TOINEN KUNINGASTEN KIRJA

| 2Kun/1.

1. Ahabin kuoleman j„lkeen Mooab luopui Israelista.
2. Ahasja putosi Samariassa yl„salinsa ristikon l„pi ja makasi sairaana. 
Ja h„n l„hetti sanansaattajia ja sanoi heille: "Menk„„ ja kysyk„„ 
Baal-Sebubilta, Ekronin jumalalta, toivunko min„ t„st„ taudista".
3. Mutta Herran enkeli oli sanonut tisbel„iselle Elialle: "Nouse ja mene 
Samarian kuninkaan sanansaattajia vastaan ja sano heille: 'Eik” ole 
Jumalaa Israelissa, koska menette kysym„„n neuvoa Baal-Sebubilta, 
Ekronin jumalalta?'
4. Sent„hden sanoo Herra n„in: 'Vuoteesta, johon olet noussut, et sin„ 
en„„ astu alas, sill„ sinun on kuoltava'." Ja Elia l„hti tiehens„.
5. Kun sanansaattajat sitten palasivat kuninkaan luo, kysyi h„n heilt„: 
"Mink„t„hden te tulette takaisin?"
6. He vastasivat h„nelle: "Meit„ vastaan tuli mies, joka sanoi meille: 
'Menk„„ takaisin kuninkaan luo, joka on teid„t l„hett„nyt, ja sanokaa 
h„nelle: N„in sanoo Herra: Eik” ole Jumalaa Israelissa, koska sin„ 
l„het„t kysym„„n neuvoa Baal-Sebubilta, Ekronin jumalalta? Sent„hden 
sin„ et en„„ astu alas vuoteesta, johon olet noussut, sill„ sinun on 
kuoltava.'"
7. H„n kysyi heilt„: "Mink„ n„k”inen oli mies, joka tuli teit„ vastaan 
ja puhui teille n„it„?"
8. He vastasivat h„nelle: "H„nell„ oli yll„„n karvanahka ja nahkavy” 
vy”t„isill„". Silloin h„n sanoi: "Se oli tisbel„inen Elia".
9. Ja h„n l„hetti h„nen luokseen viidenkymmenenp„„miehen ja h„nen 
viisikymment„ miest„ns„. Ja kun t„m„ tuli h„nen luoksensa, h„nen 
istuessaan vuoren kukkulalla, sanoi h„n h„nelle: "Sin„ Jumalan mies, 
kuningas k„skee: Tule alas".
10. Mutta Elia vastasi ja sanoi viidenkymmenenp„„miehelle: "Jos min„ 
olen Jumalan mies, niin tulkoon tuli taivaasta ja kuluttakoon sinut ja 
sinun viisikymment„ miest„si". Silloin tuli taivaasta tuli ja kulutti 
h„net ja h„nen viisikymment„ miest„ns„.
11. H„n l„hetti taas h„nen luoksensa toisen viidenkymmenenp„„miehen ja 
h„nen viisikymment„ miest„ns„. T„m„ lausui ja sanoi h„nelle: "Sin„ 
Jumalan mies, n„in k„skee kuningas: Tule kiiruusti alas".
12. Mutta Elia vastasi ja sanoi heille: "Jos min„ olen Jumalan mies, 
niin tulkoon tuli taivaasta ja kuluttakoon sinut ja sinun viisikymment„ 
miest„si". Silloin tuli taivaasta Jumalan tuli ja kulutti h„net ja h„nen 
viisikymment„ miest„ns„.
13. H„n l„hetti viel„ kolmannen viidenkymmenenp„„miehen ja h„nen 
viisikymment„ miest„ns„. Ja t„m„ kolmas viidenkymmenenp„„mies meni 
sinne, ja kun h„n tuli perille, polvistui h„n Elian eteen ja anoi 
h„nelt„ armoa ja sanoi h„nelle: "Sin„ Jumalan mies, olkoon minun henkeni 
ja n„iden viidenkymmenen palvelijasi henki kallis sinun silmiss„si.
14. Katso, tuli on tullut taivaasta ja kuluttanut ne kaksi ensimm„ist„ 
viidenkymmenenp„„miest„ ja heid„n viisikymment„ miest„ns„, mutta olkoon 
minun henkeni kallis sinun silmiss„si."
15. Ja Herran enkeli sanoi Elialle: "Mene alas h„nen kanssaan, „l„ 
pelk„„ h„nt„". Niin h„n nousi ja meni h„nen kanssaan kuninkaan tyk”.
16. Ja h„n sanoi h„nelle: "N„in sanoo Herra: Koska l„hetit 
sanansaattajia kysym„„n neuvoa Baal-Sebubilta, Ekronin jumalalta, 
ik„„nkuin Israelissa ei olisi Jumalaa, jolta voisi kysy„ neuvoa, 
sent„hden sin„ et astu alas vuoteesta, johon olet noussut, sill„ sinun 
on kuoltava".
17. Niin h„n kuoli, Herran sanan mukaan, jonka Elia oli puhunut. Ja 
Jooram tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa Jooramin, Joosafatin pojan, 
Juudan kuninkaan, toisena hallitusvuotena, sill„ Ahasjalla ei ollut 
poikaa.
18. Mit„ muuta on kerrottavaa Ahasjasta, siit„, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.

| 2Kun/2.

1. Silloin, kun Herra oli viev„ Elian tuulisp„„ss„ taivaaseen, kulkivat 
Elia ja Elisa Gilgalista.
2. Ja Elia sanoi Elisalle: "J„„ t„h„n, sill„ Herra on l„hett„nyt minut 
Beeteliin asti". Mutta Elisa vastasi: "Niin totta kuin Herra el„„, ja 
niin totta kuin sinun sielusi el„„: min„ en j„t„ sinua". Ja he meniv„t 
Beeteliin.
3. Niin Beeteliss„ olevat profeetanoppilaat tulivat Elisan tyk” ja 
sanoivat h„nelle: "Tied„tk”, ett„ Herra t„n„ p„iv„n„ ottaa sinun herrasi 
pois sinun p„„si ylitse?" H„n vastasi: "Tied„n kyll„; olkaa vaiti".
4. Ja Elia sanoi h„nelle: "Elisa, j„„ t„h„n, sill„ Herra on l„hett„nyt 
minut Jerikoon". Mutta h„n vastasi: "Niin totta kuin Herra el„„, ja niin 
totta kuin sinun sielusi el„„: min„ en j„t„ sinua". Ja he tulivat 
Jerikoon.
5. Niin Jerikossa olevat profeetanoppilaat astuivat Elisan tyk” ja 
sanoivat h„nelle: "Tied„tk”, ett„ Herra t„n„ p„iv„n„ ottaa herrasi pois 
sinun p„„si ylitse?" H„n vastasi: "Tied„n kyll„; olkaa vaiti".
6. Ja Elia sanoi h„nelle: "J„„ t„h„n, sill„ Herra on l„hett„nyt minut 
Jordanille". Mutta h„n vastasi: "Niin totta kuin Herra el„„, ja niin 
totta kuin sinun sielusi el„„: min„ en j„t„ sinua". Niin he kulkivat 
molemmat yhdess„.
7. Mutta my”s profeetanoppilaita l„hti matkaan viisikymment„ miest„, ja 
he asettuivat syrj„„n jonkun matkan p„„h„n n„iden kahden pys„htyess„ 
Jordanille.
8. Niin Elia otti vaippansa, k„„ri sen kokoon ja l”i veteen; ja vesi 
jakaantui kummallekin puolelle, ja he k„viv„t molemmat virran yli kuivaa 
my”ten.
9. Kun he olivat tulleet yli, sanoi Elia Elisalle: "Pyyd„ minua tekem„„n 
hyv„ksesi jotakin, ennenkuin minut otetaan pois sinun tyk”„si". Elisa 
sanoi: "Tulkoon minuun sinun hengest„si kaksinkertainen osa".
10. H„n vastasi: "Pyynt”si on vaikea t„ytt„„. Mutta jos n„et, kuinka 
minut otetaan pois sinun tyk”„si, niin se t„ytet„„n; jollet, niin se j„„ 
t„ytt„m„tt„."
11. Kun he niin kulkivat ja puhelivat, niin katso, „kki„ ilmestyiv„t 
tuliset vaunut ja tuliset hevoset, ja ne erottivat heid„t toisistansa, 
ja Elia nousi tuulisp„„ss„ taivaaseen.
12. Kun Elisa sen n„ki, huusi h„n: "Is„ni, is„ni! Israelin sotavaunut ja 
ratsumiehet!" Sitten h„n ei en„„ n„hnyt h„nt„. Ja h„n tarttui 
vaatteisiinsa ja rep„isi ne kahdeksi kappaleeksi.
13. Sitten h„n otti maasta Elian vaipan, joka oli pudonnut h„nen 
p„„lt„„n, palasi takaisin ja pys„htyi Jordanin rannalle.
14. Ja h„n otti Elian vaipan, joka oli pudonnut t„m„n p„„lt„, l”i veteen 
ja sanoi: "Miss„ on Herra, Elian Jumala?" Kun h„n siis l”i veteen, 
jakaantui se kummallekin puolelle, ja Elisa k„vi virran yli.
15. Kun Jerikosta tulleet profeetanoppilaat syrj„st„ n„kiv„t sen, 
sanoivat he: "Elian henki on laskeutunut Elisaan". Niin he tulivat h„nt„ 
vastaan ja kumartuivat h„nen edess„„n maahan.
16. Ja he sanoivat h„nelle: "Katso, palvelijaisi joukossa on 
viisikymment„ urhoollista miest„; menk””t he etsim„„n sinun is„nt„„si. 
Ehk„ Herran Henki on vienyt h„net ja heitt„nyt jollekin vuorelle tai 
johonkin laaksoon." H„n vastasi: "Žlk„„ l„hett„k”".
17. Mutta he pyysiv„t h„nt„ pyyt„m„ll„, kyll„styksiin asti, kunnes h„n 
sanoi: "L„hett„k„„ sitten". Niin he l„hettiv„t viisikymment„ miest„; ja 
n„m„ etsiv„t kolme p„iv„„, mutta eiv„t l”yt„neet h„nt„.
18. Kun he tulivat takaisin h„nen luoksensa, h„nen ollessaan Jerikossa, 
sanoi h„n heille: "Enk” min„ kielt„nyt teit„ menem„st„?"
19. Ja kaupungin miehet sanoivat Elisalle: "Katso, kaupungin asema on 
hyv„, niinkuin herrani n„kee, mutta vesi on huonoa, ja maassa syntyy 
keskoisia".
20. H„n sanoi: "Tuokaa minulle uusi malja ja pankaa siihen suoloja". Ja 
he toivat sen h„nelle.
21. Niin h„n meni vesien l„hteelle ja heitti siihen suolat, sanoen: 
"N„in sanoo Herra: Min„ olen parantanut t„m„n veden; siit„ ei en„„ tule 
kuolemaa eik„ keskenmenoa".
22. Niin vesi tuli terveelliseksi, aina t„h„n p„iv„„n asti, Elisan sanan 
mukaan, jonka h„n puhui.
23. Sielt„ h„n meni Beeteliin, ja h„nen k„ydess„„n tiet„ tuli pieni„ 
poikasia kaupungista, ja ne pilkkasivat h„nt„ ja sanoivat h„nelle: "Tule 
yl”s, kaljup„„, tule yl”s, kaljup„„!"
24. Ja kun h„n k„„ntyi ja n„ki heid„t, kirosi h„n heid„t Herran nimeen. 
Silloin tuli mets„st„ kaksi karhua ja raateli nelj„kymment„ kaksi poikaa 
kuoliaaksi.
25. Sielt„ h„n meni Karmel-vuorelle ja palasi sielt„ Samariaan.

| 2Kun/3.

1. Jooram, Ahabin poika, tuli Israelin kuninkaaksi Samariassa 
Joosafatin, Juudan kuninkaan, kahdeksantenatoista hallitusvuotena, ja 
h„n hallitsi kaksitoista vuotta.
2. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ei kuitenkaan niinkuin 
h„nen is„ns„ ja „itins„, sill„ h„n poisti Baalin patsaan, jonka h„nen 
is„ns„ oli teett„nyt.
3. Kuitenkin h„n riippui kiinni Jerobeamin, Nebatin pojan, synniss„, 
jolla t„m„ oli saattanut Israelin tekem„„n synti„; siit„ h„n ei 
luopunut.
4. Meesa, Mooabin kuningas, omisti lammaslaumoja ja maksoi verona 
Israelin kuninkaalle satatuhatta karitsaa ja sadantuhannen oinaan 
villat.
5. Mutta Ahabin kuoltua Mooabin kuningas luopui Israelin kuninkaasta.
6. Siihen aikaan l„hti kuningas Jooram Samariasta ja katsasti kaiken 
Israelin.
7. Ja h„n meni ja l„hetti Joosafatille Juudan kuninkaalle sanan: 
"Mooabin kuningas on luopunut minusta. L„hdetk” minun kanssani sotaan 
Mooabia vastaan?" H„n vastasi: "L„hden; min„ niinkuin sin„, minun 
kansani niinkuin sinun kansasi, minun hevoseni niinkuin sinun hevosesi!"
8. Ja Joosafat kysyi: "Mit„ tiet„ meid„n on sinne ment„v„?" H„n vastasi: 
"Edomin er„maan tiet„".
9. Niin Israelin kuningas, Juudan kuningas ja Edomin kuningas l„htiv„t 
liikkeelle. Mutta kun he olivat kierrellen kulkeneet seitsem„n p„iv„n 
matkan eik„ ollut vett„ sotajoukolle eik„ juhdille, jotka seurasivat 
heit„,
10. sanoi Israelin kuningas: "Voi, Herra on kutsunut n„m„ kolme 
kuningasta kokoon antaakseen heid„t Mooabin k„siin!"
11. Mutta Joosafat sanoi: "Eik” t„„ll„ ole ket„„n Herran profeettaa, 
kysy„ksemme h„nen kauttaan neuvoa Herralta?" Silloin er„s Israelin 
kuninkaan palvelijoista vastasi ja sanoi: "T„„ll„ on Elisa, Saafatin 
poika, joka vuodatti vett„ Elian k„sille".
12. Joosafat sanoi: "H„nell„ on Herran sana". Niin Israelin kuningas, 
Joosafat ja Edomin kuningas meniv„t h„nen tyk”ns„.
13. Ja Elisa sanoi Israelin kuninkaalle: "Mit„ minulla on tekemist„ 
sinun kanssasi? Mene is„si ja „itisi profeettain tyk”." Israelin 
kuningas sanoi h„nelle: "Ei niin! Sill„ Herra on kutsunut n„m„ kolme 
kuningasta kokoon antaakseen heid„t Mooabin k„siin."
14. Elisa sanoi: "Niin totta kuin Herra Sebaot el„„, jonka edess„ min„ 
seison: jollen tahtoisi tehd„ Joosafatille, Juudan kuninkaalle, 
mieliksi, niin min„ tosiaankaan en katsoisi sinuun enk„ huomaisi sinua.
15. Mutta tuokaa minulle nyt kanteleensoittaja." Ja kun 
kanteleensoittaja soitti, niin Herran k„si laskeutui h„nen p„„llens„,
16. ja h„n sanoi: "N„in sanoo Herra: Tehk„„ t„m„ laakso kuoppia t„yteen.
17. Sill„ n„in sanoo Herra: Te ette tule n„kem„„n tuulta ettek„ sadetta, 
ja kuitenkin t„m„ laakso tulee vett„ t„yteen; ja te saatte juoda, sek„ 
te ett„ teid„n karjanne ja juhtanne.
18. Mutta t„m„ on Herran silmiss„ pieni asia: h„n antaa Mooabin teid„n 
k„siinne,
19. ja niin te valloitatte kaikki varustetut kaupungit ja kaikki valitut 
kaupungit, kaadatte kaikki hedelm„puut, tukitte kaikki vesil„hteet ja 
turmelette kivill„ kaikki hyv„t peltopalstat."
20. Ja katso, seuraavana aamuna, sin„ hetken„, jona ruokauhri uhrataan, 
tuli vett„ Edomista p„in, niin ett„ maa tuli vett„ t„yteen.
21. Kun kaikki mooabilaiset kuulivat, ett„ kuninkaat olivat l„hteneet 
sotaan heit„ vastaan, kutsuttiin koolle kaikki miekkaan vy”tt„ytyv„t ja 
my”s vanhemmat miehet, ja he asettuivat rajalle.
22. Mutta varhain aamulla, kun aurinko nousi ja paistoi veteen, n„kiv„t 
mooabilaiset, ett„ vesi heid„n edess„„n oli punaista kuin veri.
23. Ja he sanoivat: "Se on verta; varmaan kuninkaat ovat joutuneet 
taisteluun kesken„„n ja surmanneet toisensa. Ja nyt saaliin ry”st””n, 
Mooab!"
24. Mutta kun he tulivat Israelin leiriin, nousivat israelilaiset ja 
voittivat mooabilaiset, niin ett„ n„m„ pakenivat heit„. Ja he 
hy”kk„siv„t maahan ja voittivat uudelleen mooabilaiset.
25. Ja he h„vittiv„t kaupungit, kaikille hyville peltopalstoille heitti 
kukin heist„ kiven, t„ytt„en ne; he tukkivat kaikki vesil„hteet ja 
kaatoivat kaikki hedelm„puut, niin ett„ ainoastaan Kiir-Haresetissa 
j„iv„t kivet paikoilleen. Ja linkomiehet piirittiv„t kaupungin ja 
ampuivat sit„.
26. Kun Mooabin kuningas n„ki joutuvansa tappiolle taistelussa, otti h„n 
mukaansa seitsem„nsataa miekkamiest„ murtautuakseen Edomin kuninkaan 
luo; mutta he eiv„t voineet.
27. Niin h„n otti poikansa, esikoisensa, joka oli tuleva kuninkaaksi 
h„nen sijaansa, ja uhrasi h„net polttouhriksi muurilla. Silloin suuri 
viha kohtasi Israelia, niin ett„ he l„htiv„t sielt„ ja palasivat omaan 
maahansa.

| 2Kun/4.

1. Er„s nainen, profeetanoppilaan vaimo, huusi Elisalle sanoen: "Minun 
mieheni, sinun palvelijasi, kuoli, ja sin„ tied„t, ett„ palvelijasi oli 
herraapelk„„v„inen mies. Nyt velkoja tulee ottamaan minun molemmat 
poikani orjikseen."
2. Elisa sanoi h„nelle: "Mit„ min„ voin tehd„ sinun hyv„ksesi? Sano 
minulle, mit„ sinulla on talossasi." H„n vastasi: "Palvelijattarellasi 
ei ole talossa muuta kuin ”ljy„ sen verran, kuin min„ tarvitsen 
voidellakseni itse„ni".
3. Silloin h„n sanoi: "Mene ja lainaa itsellesi astioita kyl„st„, 
kaikilta naapureiltasi, tyhji„ astioita, tarpeeksi paljon.
4. Mene sitten sis„„n, sulje ovi j„lkeesi ja poikiesi j„lkeen ja kaada 
kaikkiin niihin astioihin. Ja aina kun astia on t„ysi, nosta se 
syrj„„n."
5. Niin h„n meni pois h„nen tyk”„ns„ ja sulki oven j„lkeens„ ja 
poikiensa j„lkeen. N„m„ toivat sitten h„nelle astiat, ja h„n kaatoi 
niihin.
6. Ja kun astiat olivat t„ynn„, sanoi h„n pojallensa: "Tuo minulle viel„ 
yksi astia". Mutta h„n vastasi h„nelle: "Ei ole en„„ astiata". Silloin 
”ljy tyrehtyi.
7. Ja h„n meni ja kertoi sen Jumalan miehelle. T„m„ sanoi: "Mene ja myy 
”ljy ja maksa velkasi. Sin„ ja poikasi el„tte siit„, mik„ j„„ j„ljelle."
8. Er„„n„ p„iv„n„ Elisa meni Suunemiin, ja siell„ oli arvossa pidetty 
vaimo, joka vaati h„nt„ aterioimaan. Ja niin usein kuin h„n kulki sen 
kautta, poikkesi h„n sinne aterioimaan.
9. Niin vaimo sanoi miehellens„: "Katso, min„ olen huomannut, ett„ h„n, 
joka aina kulkee meid„n kauttamme, on pyh„ Jumalan mies.
10. Muurauttakaamme pieni yliskammio ja pankaamme h„nelle sinne vuode, 
p”yt„, tuoli ja lamppu, niin ett„ h„n tullessaan meid„n luoksemme voi 
vet„yty„ sinne."
11. Er„„n„ p„iv„n„ h„n sitten tuli sinne, poikkesi yliskammioon ja pani 
sinne maata.
12. Ja h„n sanoi palvelijallensa Geehasille: "Kutsu se suunemilainen 
vaimo". Ja h„n kutsui t„m„n, ja h„n astui h„nen eteens„.
13. Niin h„n sanoi palvelijalle: "Sano h„nelle: 'Katso, sin„ olet n„hnyt 
kaiken t„m„n vaivan meid„n t„htemme. Voisinko min„ tehd„ jotakin sinun 
hyv„ksesi? Onko sinulla jotakin esitett„v„„ kuninkaalle tai 
sotap„„llik”lle?'" Mutta h„n vastasi: "Min„h„n asun heimoni keskell„".
14. Niin h„n kysyi: "Eik” siis voi tehd„ mit„„n h„nen hyv„ksens„?" 
Geehasi vastasi: "Voi kyll„: h„nell„ ei ole poikaa, ja h„nen miehens„ on 
vanha".
15. H„n sanoi: "Kutsu h„net". Niin t„m„ kutsui h„net, ja h„n astui 
ovelle.
16. Ja Elisa sanoi: "T„h„n aikaan tulevana vuonna on sinulla poika 
syliss„si". H„n vastasi: "Ei, herrani; sin„ Jumalan mies, „l„ pet„ 
palvelijatartasi".
17. Mutta vaimo tuli raskaaksi ja synnytti pojan seuraavana vuonna juuri 
sin„ aikana, jonka Elisa oli h„nelle sanonut.
18. Kun poika oli kasvanut isoksi, meni h„n er„„n„ p„iv„n„ is„ns„ tyk”, 
joka oli leikkuuv„en luona.
19. Ja h„n valitti is„llens„: "Voi minun p„„t„ni, voi minun p„„t„ni!" 
T„m„ sanoi palvelijalle: "Kanna h„net „itins„ luo".
20. Niin palvelija otti h„net ja vei h„nen „itins„ luo. Ja poika istui 
h„nen polvillansa puolip„iv„„n asti; sitten h„n kuoli.
21. Ja „iti meni yl”s ja laski h„net Jumalan miehen vuoteeseen, sulki 
oven, niin ett„ poika j„i yksin, ja l„hti pois.
22. Sitten h„n kutsui miehens„ ja sanoi: "L„het„ minulle palvelija ja 
aasintamma, niin min„ rienn„n Jumalan miehen tyk” ja tulen heti 
takaisin".
23. H„n sanoi: "Miksi menet h„nen tyk”ns„ t„n„ p„iv„n„? Eih„n nyt ole 
uusikuu eik„ sapatti." H„n vastasi: "Ole huoleti".
24. Ja h„n satuloi aasintamman ja sanoi palvelijallensa: "Aja yh„ 
eteenp„in „l„k„ keskeyt„ minun matkaani, ennenkuin sanon sinulle".
25. Niin h„n l„hti ja tuli Jumalan miehen tyk” Karmel-vuorelle. Kun 
Jumalan mies n„ki h„net kaukaa, sanoi h„n palvelijalleen Geehasille: 
"Katso, se on suunemilainen vaimo.
26. Rienn„ nyt h„nt„ vastaan ja kysy h„nelt„: 'Voitko sin„ hyvin, 
voivatko miehesi ja poikasi hyvin?'" H„n vastasi: "Hyvin".
27. Tultuaan vuorelle Jumalan miehen tyk” h„n tarttui h„nen jalkoihinsa. 
Niin Geehasi astui esiin ty”nt„„kseen h„net pois. Mutta Jumalan mies 
sanoi: "J„t„ h„net rauhaan, sill„ h„nen sielunsa on murheellinen, ja 
Herra on salannut sen minulta eik„ ole ilmoittanut sit„ minulle".
28. H„n sanoi: "Pyysink” min„ poikaa herraltani? Enk” sanonut: 'Žl„ 
uskottele minulle'?"
29. Silloin Elisa sanoi Geehasille: "Vy”t„ kupeesi ja ota minun sauvani 
k„teesi ja mene. Jos kohtaat jonkun, „l„ tervehdi h„nt„, ja jos joku 
tervehtii sinua, „l„ vastaa. Ja pane minun sauvani pojan kasvoille."
30. Mutta pojan „iti sanoi: "Niin totta kuin Herra el„„, ja niin totta 
kuin sinun sielusi el„„: min„ en j„t„ sinua". Ja Elisa nousi ja seurasi 
h„nt„.
31. Mutta Geehasi oli mennyt heid„n edell„ns„ ja pannut sauvan pojan 
kasvoille, mutta t„m„ ei „„nt„nyt eik„ kuullut. Niin h„n tuli takaisin 
h„nt„ vastaan ja kertoi h„nelle sanoen: "Poika ei her„nnyt".
32. Ja kun Elisa tuli huoneeseen, niin katso, poika makasi h„nen 
vuoteessaan kuolleena.
33. Tultuaan sis„„n h„n sulki oven, niin ett„ he j„iv„t kahden, ja 
rukoili Herraa.
34. Senj„lkeen h„n nousi vuoteelle ja laskeutui pojan yli, pannen suunsa 
h„nen suunsa p„„lle, silm„ns„ h„nen silmiens„ p„„lle ja k„tens„ h„nen 
k„ttens„ p„„lle. Ja kun h„n n„in kumartui h„nen ylitsens„, l„mpeni pojan 
ruumis.
35. Sitten h„n kulki huoneessa kerran edestakaisin ja nousi ja kumartui 
h„nen ylitsens„. Silloin poika aivasti seitsem„n kertaa, ja senj„lkeen 
poika avasi silm„ns„.
36. H„n kutsui Geehasin ja sanoi: "Kutsu se suunemilainen vaimo". Niin 
h„n kutsui vaimon, ja t„m„ tuli h„nen luokseen. H„n sanoi: "Ota 
poikasi".
37. Ja vaimo tuli ja lankesi h„nen jalkainsa juureen, kumartui maahan ja 
otti poikansa ja meni ulos.
38. Elisa palasi Gilgaliin, ja maassa oli n„l„nh„t„. Ja kun 
profeetanoppilaat istuivat h„nen edess„ns„, sanoi h„n palvelijallensa: 
"Pane suuri pata liedelle ja keit„ keitto profeetanoppilaille".
39. Niin muuan heist„ meni kedolle poimimaan yrttej„ ja l”ysi villin 
k”ynn”skasvin ja poimi siit„ villikurkkuja viittansa t„yden. Tultuaan 
h„n leikkeli ne keittopataan, sill„ he eiv„t tunteneet niit„.
40. Ja he kaatoivat miesten sy”d„, mutta kun n„m„ maistoivat keittoa, 
huusivat he ja sanoivat: "Jumalan mies, padassa on kuolema!" Eiv„tk„ he 
voineet sy”d„.
41. Silloin h„n sanoi: "Tuokaa jauhoja". Ja h„n heitti ne pataan. Sitten 
h„n sanoi: "Kaatakaa v„en sy”d„". Eik„ padassa ollut mit„„n 
vahingollista.
42. Ja er„s mies tuli Baal-Saalisasta ja toi Jumalan miehelle 
uutisleip„„, kaksikymment„ ohraleip„„ ja tuleentumatonta viljaa 
repussansa. Silloin Elisa sanoi: "Anna v„elle sy”d„".
43. Mutta h„nen palvelijansa sanoi: "Kuinka min„ voin tarjota siit„ 
sadalle miehelle?" H„n sanoi: "Anna v„elle sy”d„; sill„ n„in sanoo 
Herra: He sy”v„t, ja j„„ t„hteeksikin".
44. Ja h„n tarjosi heille; ja he s”iv„t, ja j„i t„hteeksikin, Herran 
sanan mukaan.

| 2Kun/5.

1. Naeman, Aramin kuninkaan sotap„„llikk”, oli herransa hyvin arvossa 
pit„m„ ja suurta kunnioitusta nauttiva mies, sill„ h„nen kauttansa Herra 
oli antanut Aramille voiton; ja h„n oli sotaurho, mutta pitalitautinen.
2. Kerran olivat aramilaiset menneet ry”st”retkelle ja tuoneet Israelin 
maasta vankina pienen tyt”n, joka joutui palvelukseen Naemanin 
puolisolle.
3. Tytt” sanoi em„nn„llens„: "Oi, jospa herrani k„visi profeetan luona 
Samariassa! H„n kyll„ p„„st„isi h„net h„nen pitalistansa."
4. Niin Naeman meni ja kertoi t„m„n herrallensa, sanoen: "Niin ja niin 
on tytt”, joka on Israelin maasta, puhunut".
5. Aramin kuningas vastasi: "Mene vain sinne; min„ l„het„n kirjeen 
Israelin kuninkaalle". Niin Naeman l„hti sinne ja otti mukaansa kymmenen 
talenttia hopeata, kuusituhatta sekeli„ kultaa ja kymmenen juhlapukua.
6. Ja h„n vei Israelin kuninkaalle kirjeen, joka kuului n„in: "Kun t„m„ 
kirje tulee sinulle, niin katso, min„ olen l„hett„nyt luoksesi 
palvelijani Naemanin, ett„ sin„ p„„st„isit h„net h„nen pitalistansa".
7. Kun Israelin kuningas oli lukenut kirjeen, rep„isi h„n vaatteensa ja 
sanoi: "Olenko min„ Jumala, joka ottaa el„m„n ja antaa el„m„n, koska h„n 
k„skee minua p„„st„m„„n miehen h„nen pitalistansa? Ymm„rt„k„„ ja n„hk„„, 
ett„ h„n etsii aihetta minua vastaan."
8. Mutta kun Jumalan mies Elisa kuuli, ett„ Israelin kuningas oli 
rev„issyt vaatteensa, l„hetti h„n kuninkaalle sanan: "Miksi olet 
rev„issyt vaatteesi? Anna h„nen tulla minun luokseni, niin h„n tulee 
tiet„m„„n, ett„ Israelissa on profeetta."
9. Niin Naeman tuli hevosineen ja vaunuineen ja pys„htyi Elisan talon 
oven eteen.
10. Ja Elisa l„hetti h„nen luokseen sanansaattajan ja k„ski sanoa: "Mene 
ja peseydy seitsem„n kertaa Jordanissa, niin lihasi tulee entisellens„, 
ja sin„ tulet puhtaaksi".
11. Mutta Naeman vihastui ja meni matkaansa sanoen: "Katso, min„ luulin 
h„nen edes tulevan ja astuvan esiin ja rukoilevan Herran, Jumalansa, 
nime„, heiluttavan k„tt„ns„ sen paikan yli ja niin poistavan pitalin.
12. Eiv„tk” Damaskon virrat, Abana ja Parpar, ole kaikkia Israelin vesi„ 
paremmat? Voisinhan min„ yht„ hyvin peseyty„ niiss„ tullakseni 
puhtaaksi." Ja h„n k„„ntyi ja meni tiehens„ kiukustuneena.
13. Mutta h„nen palvelijansa astuivat esiin ja puhuttelivat h„nt„ ja 
sanoivat: "Is„ni, jos profeetta olisi m„„r„nnyt sinulle jotakin 
erinomaista, etk” tekisi sit„? Saati sitten, kun h„n sanoi sinulle 
ainoastaan: 'Peseydy, niin tulet puhtaaksi'."
14. Niin h„n meni ja sukelsi Jordaniin seitsem„n kertaa, niinkuin 
Jumalan mies oli sanonut; ja h„nen lihansa tuli entisellens„, pienen 
pojan lihan kaltaiseksi, ja h„n tuli puhtaaksi.
15. Sitten h„n palasi Jumalan miehen luo, h„n ja koko h„nen joukkonsa, 
meni sis„lle, astui h„nen eteens„ ja sanoi: "Katso, nyt min„ tied„n, 
ettei Jumalaa ole miss„„n muualla maan p„„ll„ kuin Israelissa. Ota siis 
vastaan j„„hyv„islahja palvelijaltasi."
16. Mutta h„n vastasi: "Niin totta kuin Herra el„„, jonka edess„ min„ 
seison, en min„ sit„ ota". Ja Naeman pyyt„m„ll„ pyysi h„nt„ ottamaan, 
mutta h„n ep„si.
17. Niin Naeman sanoi: "Jos et t„t„ otakaan, salli kuitenkin palvelijasi 
saada sen verran maata, kuin muulipari voi kantaa. Sill„ palvelijasi ei 
en„„ uhraa polttouhria eik„ teurasuhria muille jumalille kuin Herralle.
18. T„m„n antakoon kuitenkin Herra anteeksi palvelijallesi: kun minun 
herrani menee Rimmonin temppeliin rukoilemaan, nojaten minun k„teeni, ja 
min„kin kumartaen rukoilen Rimmonin temppeliss„, niin antakoon Herra 
palvelijallesi anteeksi sen, ett„ min„ kumartaen rukoilen Rimmonin 
temppeliss„."
19. Elisa sanoi h„nelle: "Mene rauhassa". Kun h„n oli kulkenut h„nen 
luotansa jonkun matkaa,
20. ajatteli Geehasi, Jumalan miehen Elisan palvelija: "Katso, minun 
herrani s„„sti tuota aramilaista Naemania, niin ettei ottanut h„nelt„, 
mit„ h„n oli tuonut. Niin totta kuin Herra el„„, min„ rienn„n h„nen 
j„lkeens„ ja otan h„nelt„ jotakin."
21. Niin Geehasi juoksi Naemanin j„lkeen. Kun Naeman n„ki h„nen 
rient„v„n j„ljess„ns„, hypp„si h„n alas vaunuistaan, meni h„nt„ vastaan 
ja kysyi: "Onko kaikki hyvin?"
22. H„n vastasi: "Hyvin on; mutta herrani on l„hett„nyt minut ja k„skee 
sanoa: 'Nyt juuri tuli luokseni Efraimin vuoristosta kaksi nuorta 
miest„, profeetanoppilaita. Anna heille talentti hopeata ja kaksi 
juhlapukua.'"
23. Naeman vastasi: "Suvaitse ottaa kaksi talenttia". Ja h„n pyyt„m„ll„ 
pyysi h„nt„. Niin h„n sitoi kaksi talenttia hopeata kahteen kukkaroon ja 
antoi ne ynn„ kaksi juhlapukua kahdelle palvelijallensa, ja he kantoivat 
niit„ h„nen edell„ns„.
24. Mutta kun h„n tuli kummulle, otti h„n ne heid„n k„sist„ns„ ja k„tki 
ne taloon; sitten h„n p„„sti miehet menem„„n.
25. Ja h„n meni sis„lle ja astui herransa luo. Niin Elisa kysyi h„nelt„: 
"Mist„ tulet, Geehasi?" H„n vastasi: "Palvelijasi ei ole k„ynyt 
miss„„n".
26. Elisa sanoi h„nelle: "Eik” minun henkeni kulkenut sinun kanssasi, 
kun er„s mies k„„ntyi vaunuissansa sinua vastaan? Oliko nyt aika ottaa 
hopeata ja hankkia vaatteita, ”ljytarhoja, viinitarhoja, lampaita, 
raavaita, palvelijoita ja palvelijattaria?
27. Naemanin pitalitauti tarttuu sinuun ja sinun j„lkel„isiisi 
ikiajoiksi." Ja Geehasi l„hti h„nen luotansa lumivalkeana pitalista.

| 2Kun/6.

1. Ja profeetanoppilaat sanoivat Elisalle: "Katso, huone, jossa me 
istumme sinun edess„si, on meille liian ahdas.
2. Menk„„mme siis Jordanille, ja tuokaamme sielt„ kukin yksi hirsi ja 
rakentakaamme sinne huone istuaksemme." H„n sanoi: "Menk„„".
3. Er„s heist„ sanoi: "Suvaitse tulla palvelijasi kanssa". H„n sanoi: 
"Min„ tulen".
4. Niin h„n meni heid„n kanssaan. Ja Jordanille tultuaan he hakkasivat 
puita.
5. Mutta er„„n heist„ kaataessa hirtt„ kirposi kirves veteen. Niin h„n 
huusi ja sanoi: "Voi, herrani, se oli viel„ lainattu!"
6. Jumalan mies kysyi: "Mihin se kirposi?" Ja h„n n„ytti h„nelle paikan. 
Silloin h„n veisti puukappaleen ja heitti sen siihen ja sai kirveen 
nousemaan pinnalle.
7. Sitten h„n sanoi: "Nosta se yl”s". Ja mies ojensi k„tens„ ja otti 
sen.
8. Kun Aramin kuningas oli sodassa Israelia vastaan, neuvotteli h„n 
palvelijainsa kanssa ja sanoi: "Siihen ja siihen paikkaan min„ asetun 
leiriin".
9. Mutta Jumalan mies l„hetti Israelin kuninkaalle sanan: "Varo, ettet 
mene siihen paikkaan, sill„ aramilaiset ovat asettuneet sinne".
10. Niin Israelin kuningas l„hetti sanan siihen paikkaan, jonka Jumalan 
mies oli h„nelle sanonut. N„in t„m„ varoitti h„nt„, ja h„n oli siell„ 
varuillaan. Eik„ se tapahtunut ainoastaan kerran tai kahdesti.
11. Aramin kuninkaan syd„n tuli t„st„ levottomaksi, ja h„n kutsui 
palvelijansa ja sanoi heille: "Ettek” voi ilmaista minulle, kuka 
meik„l„isist„ pit„„ Israelin kuninkaan puolta?"
12. Silloin er„s h„nen palvelijoistaan sanoi: "Ei niin, herrani, 
kuningas, vaan profeetta Elisa, joka on Israelissa, ilmaisee Israelin 
kuninkaalle nekin sanat, jotka sin„ puhut makuuhuoneessasi".
13. H„n sanoi: "Menk„„ ja katsokaa, miss„ h„n on, niin min„ l„het„n 
ottamaan h„net kiinni". Ja h„nelle ilmoitettiin: "Katso, h„n on 
Dootanissa".
14. Niin h„n l„hetti sinne hevosia ja sotavaunuja ja suuren sotajoukon. 
He tulivat sinne y”ll„ ja ymp„r”iv„t kaupungin.
15. Kun Jumalan miehen palvelija nousi aamulla varhain ja meni ulos, 
niin katso, sotajoukko, hevoset ja sotavaunut piirittiv„t kaupunkia. Ja 
h„nen palvelijansa sanoi h„nelle: "Voi, herrani, mit„ me nyt teemme?"
16. H„n sanoi: "Žl„ pelk„„, sill„ niit„, jotka ovat meid„n kanssamme, on 
enemm„n kuin niit„, jotka ovat heid„n kanssansa".
17. Ja Elisa rukoili ja sanoi: "Herra, avaa h„nen silm„ns„, ett„ h„n 
n„kisi". Ja Herra avasi palvelijan silm„t, ja h„n n„ki, ja katso: vuori 
oli t„ynn„ tulisia hevosia ja tulisia vaunuja Elisan ymp„rill„.
18. Kun viholliset sitten tulivat h„nt„ vastaan, rukoili Elisa Herraa ja 
sanoi: "Sokaise t„m„ v„ki". Silloin h„n sokaisi heid„t Elisan pyynn”n 
mukaan.
19. Ja Elisa sanoi heille: "Ei t„m„ ole oikea tie, eik„ t„m„ ole oikea 
kaupunki. Seuratkaa minua, niin min„ vien teid„t sen miehen luo, jota te 
etsitte." Ja h„n vei heid„t Samariaan.
20. Mutta kun he tulivat Samariaan, sanoi Elisa: "Herra, avaa n„iden 
silm„t, ett„ he n„kisiv„t". Silloin Herra avasi heid„n silm„ns„, ja he 
n„kiv„t; ja katso: he olivat keskell„ Samariaa.
21. Ja kun Israelin kuningas n„ki heid„t, sanoi h„n Elisalle: "Surmaanko 
min„ heid„t, is„ni, surmaanko heid„t?"
22. H„n sanoi: "Žl„ surmaa. Surmaatko sin„ ne, jotka otat vangiksi 
miekallasi ja jousellasi? Pane heid„n eteens„ ruokaa ja juomaa heid„n 
sy”d„ ja juoda; menk””t sitten takaisin herransa luo."
23. Niin t„m„ valmisti heille suuren aterian, ja kun he olivat sy”neet 
ja juoneet, p„„sti h„n heid„t menem„„n; ja he meniv„t herransa luo. Eik„ 
aramilaisia partiojoukkoja sitten en„„ tullut Israelin maahan.
24. Sen j„lkeen Benhadad, Aramin kuningas, kokosi kaiken sotajoukkonsa 
ja tuli ja piiritti Samarian.
25. Silloin syntyi Samariassa, heid„n piiritt„ess„„n sit„, suuri 
n„l„nh„t„, niin ett„ aasinp„„ maksoi kahdeksankymment„ hopeasekeli„ ja 
nelj„nnes kab-mittaa kyyhkysensontaa viisi hopeasekeli„.
26. Ja kun Israelin kuningas k„veli muurin p„„ll„, huusi muuan vaimo 
h„nelle ja sanoi: "Auta, herrani, kuningas".
27. H„n vastasi: "Jollei Herra auta sinua, niin mist„ min„ hankin 
sinulle apua? Puimatantereeltako vai viinikuurnasta?"
28. Ja kuningas sanoi h„nelle: "Mik„ sinun on?" H„n vastasi: "T„m„ vaimo 
sanoi minulle: 'Anna t„nne poikasi, sy”d„ksemme h„net t„n„ p„iv„n„, niin 
sy”mme huomenna minun poikani'.
29. Ja me keitimme minun poikani ja s”imme h„net. Ja min„ sanoin toisena 
p„iv„n„ h„nelle: 'Anna t„nne poikasi, sy”d„ksemme h„net'. Mutta h„n 
piilotti poikansa."
30. Kun kuningas kuuli vaimon sanat, rep„isi h„n vaatteensa, 
k„velless„„n muurin p„„ll„. Niin kansa n„ki, ett„ h„nell„ oli vaatteiden 
alla s„kki, paljaalla iholla.
31. Ja h„n sanoi: "Jumala rangaiskoon minua nyt ja vasta, jos Elisan, 
Saafatin pojan, p„„ t„n„ p„iv„n„ j„„ h„nen hartioilleen".
32. Elisa istui talossaan, ja vanhimmat istuivat h„nen tyk”n„ns„. Ja 
kuningas oli l„hett„nyt miehen edell„ns„. Mutta ennenkuin sanansaattaja 
tuli h„nen luokseen, sanoi h„n vanhimmille: "N„ettek”, kuinka se 
murhamiehen poika l„hett„„ hakkaamaan minulta p„„t„ poikki? Mutta kun 
sanansaattaja tulee, katsokaa, ett„ suljette oven ja pid„tte oven kiinni 
h„nelt„. Eiv„tk” jo kuulu h„nen herransa askeleet h„nen j„ljess„„n?"
33. H„nen viel„ puhuessaan heid„n kanssansa, tuli sanansaattaja h„nen 
luokseen ja sanoi: "Katso, t„m„ onnettomuus tulee Herralta; mit„ min„ 
en„„ odottaisin Herraa?"

| 2Kun/7.

1. Mutta Elisa vastasi: "Kuulkaa Herran sana; n„in sanoo Herra: Huomenna 
t„h„n aikaan maksaa Samarian portissa sea-mitta lestyj„ jauhoja sekelin 
ja kaksi sea-mittaa ohria sekelin".
2. Niin vaunusoturi, jonka k„sivarteen kuningas nojasi, vastasi Jumalan 
miehelle ja sanoi: "Katso, vaikka Herra tekisi akkunat taivaaseen, 
kuinka voisi t„m„ tapahtua?" H„n sanoi: "Sin„ olet n„kev„ sen omin 
silmin, mutta sy”d„ siit„ et saa".
3. Ja kaupungin portin oven edustalla oleskeli nelj„ pitalitautista 
miest„. He sanoivat toisillensa: "Mit„ me istumme t„ss„, kunnes 
kuolemme?
4. Jos p„„t„mme menn„ kaupunkiin, jossa on n„l„nh„t„, niin me kuolemme. 
Jos j„„mme t„h„n, niin me kuolemme. Tulkaa, siirtyk„„mme nyt 
aramilaisten leiriin. Jos he j„tt„v„t meid„t eloon, niin me j„„mme 
eloon; jos he surmaavat meid„t, niin me kuolemme."
5. Niin he nousivat h„m„riss„ menn„kseen aramilaisten leiriin. Kun he 
tulivat aramilaisten leirin laitaan, niin katso: siell„ ei ollut ket„„n.
6. Sill„ Herra oli antanut aramilaisten sotajoukon kuulla sotavaunujen, 
hevosten ja suuren sotajoukon t”min„„; ja niin he olivat sanoneet 
toisilleen: "Katso, Israelin kuningas on palkannut meit„ vastaan 
heettil„isten kuninkaat ja egyptil„isten kuninkaat, ett„ n„m„ 
hy”kk„isiv„t meid„n kimppuumme".
7. Niin he olivat l„hteneet liikkeelle ja paenneet h„m„riss„ ja 
j„tt„neet telttansa, hevosensa, aasinsa ja leirins„, niinkuin se oli; he 
olivat paenneet pelastaakseen henkens„.
8. Tultuaan leirin laitaan pitalitautiset meniv„t er„„seen telttaan, 
s”iv„t ja joivat, ottivat sielt„ hopeata ja kultaa ja vaatteita, meniv„t 
pois ja k„tkiv„t ne. Sitten he tulivat takaisin ja meniv„t toiseen 
telttaan ja ottivat sielt„ saalista ja meniv„t pois ja k„tkiv„t sen.
9. Mutta sitten he sanoivat toisilleen: "Emme tee oikein. T„m„ p„iv„ on 
hyv„n sanoman p„iv„. Jos olemme vaiti ja odotamme aamun valkenemiseen 
asti, niin me joudumme syyllisiksi. Tulkaa, menk„„mme nyt ilmoittamaan 
t„m„ kuninkaan linnaan."
10. Niin he tulivat ja kutsuivat kaupungin portinvartijat ja ilmoittivat 
heille sanoen: "Me tulimme aramilaisten leiriin, ja katso, siell„ ei 
ollut ket„„n eik„ kuulunut ihmis„„nt„; siell„ oli vain hevosia ja aaseja 
kytkettyin„ kiinni, ja teltat olivat, niinkuin olivat olleet".
11. Portinvartijat huusivat ja ilmoittivat t„m„n kuninkaan linnaan.
12. Silloin kuningas nousi y”ll„ ja sanoi palvelijoilleen: "Min„ sanon 
teille, mink„ aramilaiset meille tekev„t. He tiet„v„t meid„n k„rsiv„n 
n„lk„„, ja sent„hden he ovat poistuneet leirist„ ja piiloutuneet 
kedolle, ajatellen: kun ne l„htev„t kaupungista, niin me otamme heid„t 
el„vin„ kiinni ja menemme kaupunkiin."
13. Mutta er„s h„nen palvelijoistaan vastasi ja sanoi: "Otettakoon viisi 
t„hteeksi j„„neist„ hevosista, jotka ovat viel„ t„„ll„ j„ljell„ - 
niidenh„n k„y kuitenkin samoin kuin kaiken Israelin joukon, joka on 
t„„ll„ j„ljell„, ja samoin kuin kaiken Israelin joukon, joka on hukkunut 
- ja l„hett„k„„mme katsomaan".
14. Niin he ottivat kahdet sotavaunut hevosineen, ja kuningas l„hetti ne 
aramilaisten sotajoukon j„lkeen, sanoen: "Menk„„ ja katsokaa".
15. He meniv„t heid„n j„lkeens„ aina Jordanille asti; ja katso: koko tie 
oli t„ynn„ vaatteita ja aseita, jotka aramilaiset olivat heitt„neet pois 
rient„ess„„n pakoon. Niin sanansaattajat tulivat takaisin ja ilmoittivat 
sen kuninkaalle.
16. Silloin kansa l„hti ja ry”sti aramilaisten leirin. Ja niin sea-mitta 
lestyj„ jauhoja maksoi sekelin ja kaksi sea-mittaa ohria sekelin, Herran 
sanan mukaan.
17. Kuningas oli asettanut sen vaunusoturin, jonka k„sivarteen h„n 
nojasi, porttiin valvomaan j„rjestyst„. Mutta kansa tallasi h„net 
kuoliaaksi portissa, niinkuin Jumalan mies oli puhunut, silloin kun 
kuningas tuli h„nen luoksensa.
18. Sill„ kun Jumalan mies oli puhunut kuninkaalle n„in: "Huomenna t„h„n 
aikaan maksaa kaksi sea-mittaa ohria Samarian portissa sekelin ja 
sea-mitta lestyj„ jauhoja sekelin",
19. oli vaunusoturi vastannut Jumalan miehelle ja sanonut: "Katso, 
vaikka Herra tekisi akkunat taivaaseen, kuinka t„m„ voisi tapahtua?" 
Silloin h„n oli sanonut: "Sin„ olet n„kev„ sen omin silmin, mutta sy”d„ 
siit„ et saa".
20. Ja niin h„nen my”s k„vi: kansa tallasi h„net kuoliaaksi portissa.

| 2Kun/8.

1. Ja Elisa puhui vaimolle, jonka pojan h„n oli palauttanut henkiin, ja 
sanoi: "Nouse ja l„hde, sin„ ja sinun perheesi, asumaan muukalaisena, 
miss„ vain voit asua, sill„ Herra on k„skenyt n„l„nh„d„n tulla, ja se 
my”s tulee maahan seitsem„ksi vuodeksi".
2. Niin vaimo nousi ja teki Jumalan miehen sanan mukaan: h„n l„hti ja 
asui perheinens„ muukalaisena filistealaisten maassa seitsem„n vuotta.
3. Mutta niiden seitsem„n vuoden kuluttua vaimo palasi filistealaisten 
maasta; ja h„n tuli anomaan kuninkaalta taloansa ja peltoansa.
4. Ja kuningas puhutteli juuri Geehasia, Jumalan miehen palvelijaa, ja 
sanoi: "Kerro minulle kaikki ne suuret teot, jotka Elisa on tehnyt".
5. Juuri kun h„n kertoi kuninkaalle, kuinka Elisa oli palauttanut 
kuolleen henkiin, tuli vaimo, jonka pojan h„n oli palauttanut henkiin, 
anomaan kuninkaalta taloansa ja peltoansa. Silloin Geehasi sanoi: 
"Herrani, kuningas, t„m„ on se vaimo; ja t„m„ on se poika, jonka Elisa 
palautti henkiin".
6. Ja kuningas kyseli vaimolta, ja t„m„ kertoi sen h„nelle. Niin 
kuningas antoi h„nen mukaansa hoviherran ja sanoi: "Toimita t„lle 
takaisin kaikki, mik„ on h„nen omaansa, ja lis„ksi kaikki pellon sadot 
siit„ p„iv„st„ alkaen, jona h„n j„tti maan, aina t„h„n asti".
7. Ja Elisa tuli Damaskoon. Ja Aramin kuningas Benhadad oli sairaana. 
Kun h„nelle ilmoitettiin: "Jumalan mies on tullut t„nne",
8. sanoi kuningas Hasaelille: "Ota mukaasi lahja ja mene Jumalan miest„ 
vastaan ja kysy h„nen kauttansa Herralta: 'Toivunko min„ t„st„ 
taudista?'"
9. Ja Hasael meni h„nt„ vastaan ja otti mukaansa lahjaksi kaikkea, mit„ 
Damaskossa oli parasta, nelj„kymment„ kamelinkuormaa. Ja h„n tuli ja 
astui h„nen eteens„ ja sanoi: "Poikasi Benhadad, Aramin kuningas, 
l„hetti minut sinun luoksesi ja k„ski kysy„: 'Toivunko min„ t„st„ 
taudista?'"
10. Elisa sanoi: "Mene ja sano h„nelle: 'Toivut'. Mutta Herra on 
ilmoittanut minulle, ett„ h„nen on kuoltava."
11. Ja h„n tuijotti eteens„ kauan ja liikahtamatta; sitten Jumalan mies 
alkoi itke„.
12. Niin Hasael sanoi: "Mink„t„hden herrani itkee?" H„n vastasi: 
"Sent„hden, ett„ min„ tied„n, kuinka paljon pahaa sin„ olet tekev„ 
israelilaisille: sin„ pist„t heid„n varustetut kaupunkinsa tuleen, sin„ 
surmaat miekalla heid„n valiomiehens„, sin„ murskaat heid„n pienet 
lapsensa ja halkaiset heid„n raskaat vaimonsa".
13. Hasael sanoi: "Mik„ on palvelijasi, t„llainen koira, tekem„„n n„it„ 
suuria asioita?" Elisa vastasi: "Herra on ilmoittanut minulle, ett„ 
sinusta on tuleva Aramin kuningas".
14. Niin h„n meni Elisan tyk”„, ja kun h„n tuli herransa tyk”, kysyi 
t„m„ h„nelt„: "Mit„ Elisa sanoi sinulle?" H„n vastasi: "H„n sanoi 
minulle, ett„ sin„ toivut".
15. Mutta seuraavana p„iv„n„ h„n otti peitteen ja kastoi sen veteen ja 
levitti sen h„nen kasvoillensa; niin h„n kuoli. Ja Hasael tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
16. Israelin kuninkaan Jooramin, Ahabin pojan, viidenten„ 
hallitusvuotena tuli Jooram, Juudan kuninkaan Joosafatin poika, 
kuninkaaksi.
17. H„n oli kolmenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kahdeksan vuotta.
18. Mutta h„n vaelsi Israelin kuningasten tiet„, niinkuin Ahabin suku 
oli tehnyt, sill„ h„nell„ oli puolisona Ahabin tyt„r. Ja niin h„n teki 
sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„.
19. Mutta palvelijansa Daavidin t„hden Herra ei tahtonut tuhota Juudaa, 
koska h„n oli luvannut antaa h„nelle ja h„nen pojilleen lampun 
ainiaaksi.
20. H„nen aikanaan edomilaiset luopuivat Juudan vallanalaisuudesta ja 
asettivat itsellens„ kuninkaan.
21. Ja Jooram l„hti Saairiin kaikkine sotavaunuinensa. Ja h„n nousi 
y”ll„ ja voitti edomilaiset, jotka olivat saartaneet h„net, sek„ 
sotavaunujen p„„llik”t. Mutta v„ki pakeni majoillensa;
22. ja edomilaiset luopuivat Juudan vallanalaisuudesta; niin aina t„h„n 
p„iv„„n asti. Siihen aikaan luopui my”s Libna.
23. Mit„ muuta on kerrottavaa Jooramista ja kaikesta, mit„ h„n teki, se 
on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
24. Sitten Jooram meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Ahasja tuli kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.
25. Israelin kuninkaan Jooramin, Ahabin pojan, kahdentenatoista 
hallitusvuotena tuli Ahasja, Juudan kuninkaan Jooramin poika, 
kuninkaaksi.
26. Ja Ahasja oli kahdenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Jerusalemissa vuoden. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Atalja, Israelin kuninkaan Omrin tyt„r.
27. Ahasja vaelsi Ahabin suvun tiet„ ja teki sit„, mik„ on pahaa Herran 
silmiss„, samoin kuin Ahabin suku; sill„ h„n oli lankoutunut Ahabin 
suvun kanssa.
28. Ja h„n l„hti Jooramin, Ahabin pojan, kanssa sotimaan Hasaelia, 
Aramin kuningasta, vastaan Gileadin Raamotiin; mutta aramilaiset 
haavoittivat Jooramin.
29. Niin kuningas Jooram tuli takaisin parantuakseen Jisreeliss„ 
haavoista, joita aramilaiset olivat iskeneet h„neen Raamassa h„nen 
taistellessaan Hasaelia, Aramin kuningasta, vastaan. Ja Ahasja, Jooramin 
poika, Juudan kuningas, tuli Jisreeliin katsomaan Jooramia, Ahabin 
poikaa, koska t„m„ oli sairas.

| 2Kun/9.

1. Profeetta Elisa kutsui er„„n profeetanoppilaan ja sanoi h„nelle: 
"Vy”t„ kupeesi ja ota t„m„ ”ljyastia mukaasi ja mene Gileadin Raamotiin.
2. Ja tultuasi sinne hae sielt„ k„siisi Jeehu, Joosafatin poika, Nimsin 
pojanpoika; mene sis„„n, k„ske h„nen nousta toveriensa keskelt„ ja vie 
h„net sisimp„„n huoneeseen.
3. Ota sitten ”ljyastia, vuodata ”ljy„ h„nen p„„h„ns„ ja sano: 'N„in 
sanoo Herra: Min„ olen voidellut sinut Israelin kuninkaaksi'. Avaa 
sitten ovi ja pakene viivyttelem„tt„."
4. Niin nuorukainen, profeetan palvelija, meni Gileadin Raamotiin.
5. Ja kun h„n tuli sinne, niin katso: sotav„en p„„llik”t istuivat 
siell„. Niin h„n sanoi: "Minulla on asiaa sinulle, p„„llikk”". Jeehu 
kysyi: "Kenelle meist„ kaikista?" H„n vastasi: "Sinulle itsellesi, 
p„„llikk”".
6. Silloin t„m„ nousi ja meni sis„lle huoneeseen; ja h„n vuodatti ”ljy„ 
t„m„n p„„h„n ja sanoi h„nelle: "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Min„ 
olen voidellut sinut Herran kansan, Israelin, kuninkaaksi.
7. Ja sin„ olet surmaava herrasi Ahabin suvun; sill„ min„ kostan 
Iisebelille palvelijaini, profeettain, veren ja kaikkien Herran 
palvelijain veren.
8. Ja koko Ahabin suku on hukkuva: min„ h„vit„n Israelista Ahabin 
miespuoliset j„lkel„iset, kaikki tyynni.
9. Ja min„ teen Ahabin suvulle saman, mink„ Jerobeamin, Nebatin pojan, 
suvulle ja saman, mink„ Baesan, Ahian pojan, suvulle.
10. Ja koirat sy”v„t Iisebelin Jisreelin vainiolla, eik„ kukaan ole 
hautaava h„nt„." Sitten h„n avasi oven ja pakeni.
11. Kun Jeehu tuli ulos herransa palvelijain luo, kysyttiin h„nelt„: 
"Onko kaikki hyvin? Miksi tuo hullu k„vi sinun luonasi?" H„n vastasi 
heille: "Teh„n tunnette sen miehen ja h„nen puheensa".
12. Mutta he sanoivat: "Valhetta! Sano meille totuus." H„n sanoi: "Niin 
ja niin h„n puhui minulle ja sanoi: 'N„in sanoo Herra: Min„ olen 
voidellut sinut Israelin kuninkaaksi'".
13. Silloin he ottivat kiiruusti kukin vaatteensa ja panivat ne h„nen 
allensa paljaille portaille; ja he puhalsivat pasunaan ja huusivat: 
"Jeehu on tullut kuninkaaksi".
14. Niin Jeehu, Joosafatin poika, Nimsin pojanpoika, teki salaliiton 
Jooramia vastaan. Jooram oli ollut kaiken Israelin kanssa puolustamassa 
Gileadin Raamotia Hasaelia, Aramin kuningasta, vastaan.
15. Mutta kuningas Jooram oli tullut takaisin parantuakseen Jisreeliss„ 
haavoista, joita aramilaiset olivat iskeneet h„neen h„nen taistellessaan 
Hasaelia, Aramin kuningasta, vastaan. Ja Jeehu sanoi: "Jos se teille 
kelpaa, niin „lk„„ p„„st„k” pakoon kaupungista ket„„n, joka menisi 
ilmoittamaan t„t„ Jisreeliin".
16. Sitten Jeehu nousi vaunuihinsa ja l„hti Jisreeliin, sill„ Jooram 
makasi siell„; ja Ahasja, Juudan kuningas, oli tullut sinne katsomaan 
Jooramia.
17. Mutta t„hyst„j„ seisoi Jisreelin tornissa, ja kun h„n n„ki Jeehun 
joukon tulevan, sanoi h„n: "Min„ n„en v„kijoukon". Niin Jooram sanoi: 
"Otettakoon ratsumies ja l„hetett„k””n heit„ vastaan kysym„„n, onko 
kaikki hyvin".
18. Ja ratsumies l„hti h„nt„ vastaan ja sanoi: "N„in kysyy kuningas: 
'Onko kaikki hyvin?'" Jeehu vastasi: "Mit„ se sinua liikuttaa, onko 
hyvin? K„„nny ja seuraa minua." Niin t„hyst„j„ ilmoitti sanoen: 
"Sanansaattaja on tullut heid„n luoksensa, mutta ei palaa".
19. Silloin h„n l„hetti toisen ratsumiehen. Kun t„m„ oli tullut heid„n 
luoksensa, sanoi h„n: "N„in kysyy kuningas: 'Onko kaikki hyvin?' Jeehu 
vastasi: "Mit„ se sinua liikuttaa, onko hyvin? K„„nny ja seuraa minua."
20. Niin t„hyst„j„ ilmoitti sanoen: "H„n on tullut heid„n luoksensa, 
mutta ei palaa. Ja ajo on aivan kuin Jeehun, Nimsin pojan, ajoa; sill„ 
h„n ajaa niinkuin hurja."
21. Silloin Jooram sanoi: "Valjastettakoon!" Ja he valjastivat h„nen 
sotavaununsa. Niin Jooram, Israelin kuningas, ja Ahasja, Juudan 
kuningas, l„htiv„t kumpikin sotavaunuissansa ja meniv„t Jeehua vastaan. 
He kohtasivat h„net jisreelil„isen Naabotin maapalstalla.
22. Kun Jooram n„ki Jeehun, kysyi h„n: "Onko kaikki hyvin, Jeehu?" T„m„ 
vastasi: "Kuinka kaikki voisi olla hyvin, kun sinun „itisi Iisebelin 
haureus ja h„nen monet velhoutensa yh„ viel„ jatkuvat?"
23. Silloin Jooram k„„nsi vaununsa ja pakeni, huutaen Ahasjalle: 
"Kavallus, Ahasja!"
24. Mutta Jeehu sieppasi jousen k„teens„ ja ampui Jooramia hartioiden 
v„liin, niin ett„ nuoli meni syd„men l„vitse, ja h„n vaipui vaunuihinsa.
25. Sitten h„n sanoi Bidkarille, vaunusoturille: "Ota h„net ja heit„ 
jisreelil„isen Naabotin maapalstalle; sill„ muistathan, ett„ Herra 
meid„n ratsastaessamme rinnakkain h„nen is„ns„ Ahabin j„ljess„ lausui 
h„nest„ t„m„n ennustuksen:
26. 'Totisesti, min„ n„in eilen Naabotin ja h„nen poikiensa veren, sanoo 
Herra; ja min„ olen juuri t„ll„ maapalstalla kostava sinulle, sanoo 
Herra'. Ota siis h„net ja heit„ t„lle maapalstalle, Herran sanan 
mukaan."
27. Kun Ahasja, Juudan kuningas, sen n„ki, pakeni h„n Beet-Gaaniin p„in. 
Mutta Jeehu ajoi h„nt„ takaa ja sanoi: "Ampukaa h„netkin vaunuihinsa". 
Ja he ampuivat h„nt„ Guurin solassa, joka on Jibleamin luona; mutta h„n 
pakeni Megiddoon ja kuoli siell„.
28. Ja h„nen palvelijansa veiv„t h„net vaunuissa Jerusalemiin ja 
hautasivat h„net h„nen omaan hautaansa, h„nen isiens„ viereen, Daavidin 
kaupunkiin.
29. Ahasja oli tullut Juudan kuninkaaksi Jooramin, Ahabin pojan, 
yhdenten„toista hallitusvuotena.
30. Sitten Jeehu tuli Jisreeliin. Kun Iisebel kuuli sen, maalasi h„n 
ihomaalilla silm„luomensa, koristeli p„„ns„ ja katseli ulos akkunasta.
31. Ja kun Jeehu tuli portista sis„„n, kysyi Iisebel: "K„vik” hyvin 
Simrille, herransa murhaajalle?"
32. H„n k„„nsi kasvonsa akkunaa kohti ja sanoi: "Kuka on minun 
puolellani? Kuka?" Niin pari kolme hoviherraa katsoi alas h„neen.
33. Jeehu sanoi: "Sy”sk„„ h„net alas". Ja he sy”ksiv„t h„net alas, niin 
ett„ h„nen vertansa pirskui sein„„n ja hevosiin; ja n„m„ tallasivat 
h„net jalkoihinsa.
34. Sitten Jeehu meni sis„„n, s”i ja joi. Ja h„n sanoi: "Korjatkaa se 
kirottu ja haudatkaa h„net, sill„ onhan h„n kuninkaan tyt„r".
35. Mutta kun he meniv„t hautaamaan h„nt„, eiv„t he l”yt„neet h„nest„ 
muuta kuin p„„kallon, jalat ja k„det.
36. Ja he tulivat takaisin ja ilmoittivat sen Jeehulle. Niin h„n sanoi: 
"T„ss„ on toteutunut Herran sana, jonka h„n puhui palvelijansa 
tisbel„isen Elian kautta: 'Jisreelin vainiolla koirat sy”v„t Iisebelin 
lihan;
37. ja Iisebelin ruumis on oleva niinkuin pellon lanta Jisreelin 
vainiolla, niin ettei voida sanoa: T„m„ on Iisebel'".

| 2Kun/10.

1. Mutta Ahabilla oli seitsem„nkymment„ poikaa Samariassa. Ja Jeehu 
kirjoitti kirjeet ja l„hetti ne Samariaan, Jisreelin p„„miehille, 
vanhimmille ja Ahabin poikien holhoojille; h„n kirjoitti n„in:
2. "Kun t„m„ kirje tulee teille, joiden hallussa herranne pojat ovat ja 
joiden hallussa ovat sotavaunut, hevoset, varustettu kaupunki ja aseet,
3. niin valitkaa herranne pojista paras ja oikeamielisin ja asettakaa 
h„net is„ns„ valtaistuimelle ja sotikaa herranne suvun puolesta".
4. Mutta he pelj„styiv„t kovin ja sanoivat: "Katso, ne kaksi kuningasta 
eiv„t kest„neet h„nen edess„„n, kuinka me kest„isimme?"
5. Niin linnan p„„llikk” ja kaupungin p„„llikk” sek„ vanhimmat ja 
holhoojat l„hettiv„t Jeehulle sanan: "Me olemme sinun palvelijoitasi; me 
teemme kaiken, mit„ sin„ meille m„„r„„t. Emme me tee ket„„n kuninkaaksi; 
tee, mit„ tahdot."
6. Silloin h„n kirjoitti heille toisen kirjeen, n„in kuuluvan: "Jos te 
olette minun puolellani ja kuulette minua, niin ottakaa herranne poikien 
p„„t ja tulkaa huomenna t„h„n aikaan minun luokseni Jisreeliin". Ne 
seitsem„nkymment„ kuninkaan poikaa asuivat n„et kaupungin ylimysten 
luona, jotka heit„ kasvattivat.
7. Kun kirje tuli heille, ottivat he kuninkaan pojat ja tappoivat 
heid„t, seitsem„nkymment„ miest„, panivat heid„n p„„ns„ koreihin ja 
l„hettiv„t ne Jeehulle Jisreeliin.
8. Ja sanansaattaja tuli ja ilmoitti h„nelle sanoen: "He ovat tuoneet 
kuninkaan poikien p„„t". H„n sanoi: "Pankaa ne kahteen roukkioon portin 
oven edustalle huomiseen saakka".
9. Ja aamulla h„n meni ulos, asettui siihen ja sanoi kaikelle kansalle: 
"Te olette syytt”m„t. Katso, min„ olen tehnyt salaliiton herraani 
vastaan ja tappanut h„net; mutta kuka on surmannut kaikki n„m„?
10. Tiet„k„„ siis, ettei ainoakaan Herran sana, jonka Herra on puhunut 
Ahabin sukua vastaan, varise maahan. Herra on tehnyt, mink„ h„n on 
puhunut palvelijansa Elian kautta."
11. Sitten Jeehu surmasi kaikki, jotka olivat Ahabin suvusta j„ljell„ 
Jisreeliss„, sek„ kaikki h„nen ylimyksens„, uskottunsa ja pappinsa, 
p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan.
12. Sitten h„n nousi ja l„hti Samariaan; mutta tullessaan paimenten 
Beet-Eekediin, joka on tien varrella,
13. Jeehu kohtasi Ahasjan, Juudan kuninkaan, veljet ja kysyi: "Keit„ te 
olette?" He vastasivat: "Me olemme Ahasjan velji„ ja menemme 
tervehtim„„n kuninkaan poikia ja kuninkaan „idin poikia".
14. H„n sanoi: "Ottakaa n„m„ el„vin„ kiinni". Ja he ottivat heid„t 
el„vin„ kiinni ja tappoivat heid„t ja heittiv„t Beet-Eekedin 
vesis„ili””n, nelj„kymment„ kaksi miest„. H„n ei j„tt„nyt heist„ eloon 
ainoatakaan.
15. Kun h„n sitten l„hti sielt„, kohtasi h„n Joonadabin, Reekabin pojan, 
joka tuli h„nt„ vastaan. Ja h„n tervehti h„nt„ ja sanoi h„nelle: "Onko 
sinun syd„mesi yht„ vilpit”n minua kohtaan, kuin minun syd„meni on sinua 
kohtaan?" Joonadab vastasi: "On". - "Jos niin on, niin ly” k„tt„ minun 
kanssani." Ja h„n l”i k„tt„, ja h„n otti h„net vaunuihinsa.
16. Ja h„n sanoi: "Tule minun kanssani katsomaan minun kiivailuani 
Herran puolesta". Niin h„n sai ajaa h„nen vaunuissansa.
17. Tultuaan Samariaan h„n surmasi kaikki, jotka olivat Ahabin 
j„lkel„isist„ j„ljell„ Samariassa, kunnes h„n oli h„vitt„nyt h„nen 
sukunsa, Herran sanan mukaan, jonka Herra oli puhunut Elialle.
18. Sitten Jeehu kokosi kaiken kansan ja sanoi heille: "Ahab on 
palvellut Baalia v„h„n; Jeehu on palveleva h„nt„ paljon.
19. Kutsukaa nyt minun luokseni kaikki Baalin profeetat, kaikki h„nen 
palvelijansa ja kaikki h„nen pappinsa, „lk””nk„ kukaan j„„k” pois; sill„ 
min„ aion uhrata suuret uhrit Baalille. Eloon ei j„„ kukaan, joka j„„ 
pois." Mutta Jeehu menetteli kavalasti, tuhotakseen Baalin palvelijat.
20. Niin Jeehu sanoi: "Kuuluttakaa pyh„ juhlakokous Baalin kunniaksi". 
Ja se kutsuttiin koolle.
21. Ja Jeehu l„hetti sanan kaikkeen Israeliin, ja kaikki Baalin 
palvelijat tulivat; ei yksik„„n j„„nyt tulematta. Niin he meniv„t Baalin 
temppeliin, ja Baalin temppeli t„yttyi „„ri„„n my”ten.
22. Ja h„n sanoi vaatekammion hoitajalle: "Tuo puvut kaikille Baalin 
palvelijoille". Ja t„m„ toi heille puvut.
23. Kun Jeehu Joonadabin, Reekabin pojan, kanssa tuli Baalin temppeliin, 
sanoi h„n Baalin palvelijoille: "Tutkikaa ja katsokaa, ettei t„„ll„ 
teid„n joukossanne ole ket„„n Herran palvelijaa, vaan ainoastaan Baalin 
palvelijoita".
24. Sitten he meniv„t uhraamaan teurasuhreja ja polttouhreja. Mutta 
Jeehu oli asettanut ulkopuolelle kahdeksankymment„ miest„ ja sanonut: 
"Jos kuka p„„st„„ pakoon yhdenk„„n niist„ miehist„, jotka min„ tuon 
teid„n k„siinne, menee henki hengest„".
25. Ja p„„tetty„ns„ polttouhrin uhraamisen sanoi Jeehu henkivartijoille 
ja vaunusotureille: "Menk„„ sis„„n ja surmatkaa heid„t; „lk””n yksik„„n 
p„„sk” ulos". Niin he surmasivat heid„t miekan ter„ll„, ja henkivartijat 
ja vaunusoturit heittiv„t ulos heid„n ruumiinsa. Sitten he meniv„t 
Baalin temppelilinnaan
26. ja toivat ulos Baalin temppelin patsaat ja polttivat ne,
27. ja he kukistivat Baalin patsaan. He h„vittiv„t Baalin temppelin ja 
tekiv„t siit„ k„ym„l”it„; niin aina t„h„n p„iv„„n asti.
28. N„in Jeehu h„vitti Baalin Israelista.
29. Mutta Jerobeamin, Nebatin pojan, synneist„, joilla h„n oli saattanut 
Israelin tekem„„n synti„, Beeteliss„ ja Daanissa olevista 
kultavasikoista, Jeehu ei luopunut.
30. Niin Herra sanoi Jeehulle: "Koska olet hyvin toimittanut sen, mik„ 
oli oikein minun silmiss„ni, ja koska teit Ahabin suvulle aivan minun 
mieleni mukaan, niin istukoot sinun poikasi Israelin valtaistuimella 
nelj„nteen polveen".
31. Mutta Jeehu ei vaeltanut tarkoin, kaikesta syd„mest„ns„, Herran, 
Israelin Jumalan, lain mukaan; h„n ei luopunut Jerobeamin synneist„, 
joilla t„m„ oli saattanut Israelin tekem„„n synti„.
32. Niihin aikoihin Herra rupesi lohkomaan Israelia, sill„ Hasael voitti 
heid„t kaikkialla Israelin raja-alueella
33. ja valloitti Jordanista auringonnousuun p„in koko Gileadin maan, 
gaadilaiset, ruubenilaiset ja manasselaiset, alkaen Aroerista, joka on 
Arnon-joen rannalla - sek„ Gileadin ett„ Baasanin.
34. Mit„ muuta on kerrottavaa Jeehusta ja kaikesta, mit„ h„n teki, ja 
kaikista h„nen urot”ist„ns„, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten 
aikakirjassa.
35. Sitten Jeehu meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin 
Samariaan. Ja h„nen poikansa Jooahas tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
36. Ja aika, jonka Jeehu hallitsi Israelia Samariassa, oli kaksikymment„ 
kahdeksan vuotta.

| 2Kun/11.

1. Kun Atalja, Ahasjan „iti, n„ki, ett„ h„nen poikansa oli kuollut, 
nousi h„n ja tuhosi koko kuningassuvun.
2. Mutta kuningas Jooramin tyt„r Jooseba, Ahasjan sisar, otti 
surmattavien kuninkaan poikien joukosta Ahasjan pojan Jooaan ja vei 
h„net ja h„nen imett„j„ns„ salaa makuuhuoneeseen. T„„ll„ pidettiin 
Jooasta k„tkettyn„ Ataljalta, niin ettei h„n tullut surmatuksi.
3. Sitten poika oli Jooseban luona Herran temppeliin piilotettuna kuusi 
vuotta, Ataljan hallitessa maata.
4. Mutta seitsem„nten„ vuotena Joojada l„hetti hakemaan kaarilaisten ja 
henkivartijain sadanp„„miehi„ ja tuotti heid„t luoksensa Herran 
temppeliin. Ja sittenkuin h„n oli tehnyt liiton heid„n kanssansa ja 
vannottanut heid„t siell„ Herran temppeliss„, n„ytti h„n heille 
kuninkaan pojan.
5. Sitten h„n k„ski heit„ sanoen: "Tehk„„ n„in: kolmas osa teist„, 
joiden on ment„v„ vartionpitoon sapattina, vartioikoon kuninkaan 
palatsia,
6. kolmas osa olkoon sivuportilla ja kolmas osa henkivartijain takana 
olevalla portilla; vartioikaa palatsia, kukin vuorollanne.
7. Mutta kaksi muuta teid„n osastoanne, kaikki, jotka p„„sev„t 
vartionpidosta sapattina, vartioikoot Herran temppeli„, kuninkaan luona.
8. Asettukaa kuninkaan ymp„rille, kullakin ase k„dess„; ja joka 
tunkeutuu rivien l„pi, se surmattakoon. N„in olkaa kuninkaan luona, 
menk””n h„n ulos tai sis„„n."
9. Sadanp„„miehet tekiv„t, aivan niinkuin pappi Joojada oli heit„ 
k„skenyt: kukin heist„ otti miehens„, sek„ ne, joiden oli ment„v„ 
vartionpitoon sapattina, ett„ ne, jotka p„„siv„t vartionpidosta 
sapattina, ja he tulivat pappi Joojadan luo.
10. Ja pappi antoi sadanp„„miehille keih„„t ja varustukset, jotka olivat 
olleet kuningas Daavidin omat ja olivat Herran temppeliss„.
11. Ja henkivartijat asettuivat, kullakin ase k„dess„, temppelin 
etel„sivulta aina sen pohjoissivulle saakka, p„in alttaria ja temppeli„, 
kuninkaan ymp„rille.
12. Sitten h„n toi kuninkaan pojan esille, pani h„nen p„„h„ns„ kruunun 
ja antoi h„nelle lain kirjan, ja he tekiv„t h„net kuninkaaksi ja 
voitelivat h„net; ja he paukuttivat k„si„ns„ ja huusivat: "El„k””n 
kuningas!"
13. Kun Atalja kuuli henkivartijain ja kansan huudon, meni h„n kansan 
luo Herran temppeliin.
14. H„n n„ki kuninkaan seisovan pylv„„n vieress„, niinkuin tapa oli, ja 
p„„llik”t ja torvensoittajat kuninkaan luona, ja kaiken maan kansan, 
joka riemuitsi ja puhalsi torviin. Silloin Atalja rep„isi vaatteensa ja 
huusi: "Kapina! Kapina!"
15. Mutta pappi Joojada k„ski sadanp„„miehi„, sotajoukon johtajia, ja 
sanoi heille: "Viek„„ h„net pois rivien v„litse, ja joka yritt„„ seurata 
h„nt„, se surmatkaa miekalla". Sill„ pappi oli sanonut: "Žlk””n h„nt„ 
surmattako Herran temppeliss„".
16. Niin he k„viv„t h„neen k„siksi, ja kun h„n oli tullut tielle, jota 
my”ten hevosia kuljetettiin kuninkaan palatsiin, surmattiin h„net 
siell„.
17. Ja Joojada teki liiton Herran, kuninkaan ja kansan kesken, ett„ he 
olisivat Herran kansa; niin my”s kuninkaan ja kansan kesken.
18. Sitten kaikki maan kansa meni Baalin temppeliin, ja he h„vittiv„t 
sen. Sen alttarit ja kuvat he l”iv„t aivan murskaksi ja tappoivat 
alttarien edess„ Mattanin, Baalin papin. Sitten pappi asetti vartijat 
vartioimaan Herran temppeli„.
19. Ja h„n otti mukaansa sadanp„„miehet sek„ kaarilaiset ja 
henkivartijat ja kaiken maan kansan, ja he veiv„t kuninkaan Herran 
temppelist„ ja tulivat henkivartijain portin kautta kuninkaan linnaan, 
ja h„n istui kuninkaalliselle valtaistuimelle.
20. Ja kaikki maan kansa iloitsi, ja kaupunki pysyi rauhallisena. Mutta 
Ataljan he surmasivat miekalla kuninkaan linnassa.
21. Jooas oli seitsem„n vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi.

| 2Kun/12.

1. Jeehun seitsem„nten„ hallitusvuotena tuli Jooas kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa nelj„kymment„ vuotta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Sibja Beersebasta.
2. Ja Jooas teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, niin kauan kuin 
h„n eli, sill„ pappi Joojada oli opettanut h„nt„.
3. Kuitenkaan eiv„t uhrikukkulat h„vinneet, vaan kansa uhrasi ja 
suitsutti yh„ edelleen uhrikukkuloilla.
4. Ja Jooas sanoi papeille: "Kaiken rahan, joka pyhin„ lahjoina tuodaan 
Herran temppeliin, k„yv„n rahan, kaiken arvion mukaan suoritettavan 
henkil”rahan ja kaiken rahan, jonka joku syd„mens„ vaatimuksesta tuo 
Herran temppeliin,
5. sen ottakoot papit itselleen, kukin tuttavaltaan; mutta heid„n on 
niill„ korjattava, mit„ on rappeutunutta Herran temppeliss„, miss„ vain 
jotakin rappeutunutta on".
6. Mutta viel„ kuningas Jooaan kahdentenakymmenenten„ kolmantena 
hallitusvuotena eiv„t papit olleet korjanneet mit„„n, mik„ temppeliss„ 
oli rappeutunutta.
7. Silloin kuningas Jooas kutsui pappi Joojadan ja muut papit ja sanoi 
heille: "Miksi te ette ole korjanneet mit„„n, mik„ temppeliss„ on 
rappeutunutta? Nyt te ette en„„ saa ottaa rahaa tuttaviltanne, vaan 
teid„n on annettava se siihen, mik„ temppeliss„ on rappeutunutta."
8. Ja papit suostuivat siihen, etteiv„t ottaisi rahaa kansalta, mutta 
eiv„t my”sk„„n korjaisi sit„, mik„ temppeliss„ oli rappeutunutta.
9. Mutta pappi Joojada otti arkun ja kaivoi rei„n sen kanteen ja asetti 
sen alttarin „„reen, oikealle puolelle, kun menn„„n Herran temppeliin. 
Ja papit, jotka vartioivat ovea, panivat siihen kaiken rahan, mik„ 
Herran temppeliin tuotiin.
10. Kun he n„kiv„t, ett„ arkussa oli paljon rahaa, meni kuninkaan 
kirjuri sinne ylimm„isen papin kanssa, ja he sitoivat yhteen ja laskivat 
rahat, jotka olivat Herran temppeliss„.
11. Sitten annettiin punnitut rahat ty”nteett„jille, jotka oli pantu 
valvomaan t”it„ Herran temppeliss„; ja he maksoivat niill„ puusep„t ja 
rakentajat, jotka tekiv„t ty”t„ Herran temppeliss„,
12. ynn„ muurarit ja kivenhakkaajat, niin my”s puutavarat ja hakatut 
kivet, jotka oli ostettava sen korjaamiseksi, mik„ Herran temppeliss„ 
oli rappeutunutta, kaikki temppelin korjausmenot.
13. Ei kuitenkaan teetetty Herran temppeliin hopeavateja, veitsi„, 
maljoja, torvia, ei mit„„n kulta- tai hopeakaluja, rahalla, joka tuotiin 
Herran temppeliin,
14. vaan se annettiin ty”miehille, ett„ he sill„ korjaisivat Herran 
temppeli„.
15. Eik„ miehilt„, joille rahat luovutettiin ty”miehille annettaviksi, 
vaadittu tilintekoa, vaan he toimivat luottamusmiehin„.
16. Vikauhri- ja syntiuhrirahoja ei tuotu Herran temppeliin; ne tulivat 
papeille.
17. Siihen aikaan Hasael, Aramin kuningas, tuli ja ryhtyi sotimaan Gatia 
vastaan, ja h„n valloitti sen. Sitten Hasael k„vi hy”kk„„m„„n 
Jerusalemia vastaan.
18. Silloin Jooas, Juudan kuningas, otti kaikki pyh„t lahjat, jotka 
h„nen is„ns„, Juudan kuninkaat Joosafat, Jooram ja Ahasja, olivat 
pyhitt„neet, ja omat pyh„t lahjansa sek„ kaiken kullan, mit„ oli Herran 
temppelin aarrekammioissa ja kuninkaan linnassa, ja l„hetti ne 
Hasaelille, Aramin kuninkaalle. Niin t„m„ l„hti pois Jerusalemin 
kimpusta.
19. Mit„ muuta on kerrottavaa Jooaasta ja kaikesta, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
20. Mutta h„nen palvelijansa nousivat ja tekiv„t salaliiton ja 
surmasivat Jooaan Millo-rakennuksessa, siin„, mist„ menn„„n alas 
Sillaan.
21. H„nen palvelijansa Joosakar, Simeatin poika, ja Joosabad, Soomerin 
poika, l”iv„t h„net kuoliaaksi, ja h„net haudattiin isiens„ viereen 
Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Amasja tuli kuninkaaksi h„nen 
sijaansa.

| 2Kun/13.

1. Juudan kuninkaan Jooaan, Ahasjan pojan, kahdentenakymmenenten„ 
kolmantena hallitusvuotena tuli Jooahas, Jeehun poika, Israelin 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Samariassa seitsem„ntoista vuotta.
2. Ja h„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja vaelsi 
Jerobeamin, Nebatin pojan, synneiss„, joilla t„m„ oli saattanut Israelin 
tekem„„n synti„; h„n ei luopunut niist„.
3. Niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja h„n antoi heid„t 
Hasaelin, Aramin kuninkaan, ja Benhadadin, Hasaelin pojan, k„siin koko 
siksi ajaksi.
4. Mutta Jooahas lepytti Herraa, ja Herra kuuli h„nt„, sill„ h„n n„ki 
Israelin sorron, kun Aramin kuningas sorti heit„.
5. Ja Herra antoi Israelille vapauttajan, ja he p„„siv„t aramilaisten 
k„sist„. Ja israelilaiset asuivat majoissansa niinkuin ennenkin.
6. Eiv„t he kuitenkaan luopuneet Jerobeamin suvun synneist„, joilla h„n 
oli saattanut Israelin tekem„„n synti„, vaan he vaelsivat niiss„; 
aserakin j„i paikoilleen Samariaan.
7. Niin ei Herra j„tt„nyt Jooahaalle v„ke„ enemp„„ kuin viisikymment„ 
ratsumiest„, kymmenet sotavaunut ja kymmenentuhatta jalkamiest„; sill„ 
Aramin kuningas oli h„vitt„nyt ne ja pannut ne tomuksi, niinkuin 
puitaessa tulee tomua.
8. Mit„ muuta on kerrottavaa Jooahaasta, kaikesta, mit„ h„n teki, ja 
h„nen urot”ist„ns„, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten 
aikakirjassa.
9. Ja Jooahas meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Samariaan. 
Ja h„nen poikansa Jooas tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
10. Juudan kuninkaan Jooaan kolmantenakymmenenten„ seitsem„nten„ 
hallitusvuotena tuli Jooas, Jooahaan poika, Israelin kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Samariassa kuusitoista vuotta.
11. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„: h„n ei luopunut 
mist„„n Jerobeamin, Nebatin pojan, synneist„, joilla t„m„ oli saattanut 
Israelin tekem„„n synti„, vaan vaelsi niiss„.
12. Mit„ muuta on kerrottavaa Jooaasta, kaikesta, mit„ h„n teki, ja 
h„nen urot”ist„„n, kuinka h„n soti Juudan kuningasta Amasjaa vastaan, se 
on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
13. Ja Jooas meni lepoon isiens„ tyk”, ja Jerobeam istui h„nen 
valtaistuimellensa. Ja Jooas haudattiin Samariaan Israelin kuningasten 
viereen.
14. Mutta kun Elisa sairasti kuolintautiansa, tuli Jooas, Israelin 
kuningas, h„nen tyk”ns„. Ja kumartuneena h„nen kasvojensa yli h„n itki 
ja sanoi: "Is„ni, is„ni! Israelin sotavaunut ja ratsumiehet!"
15. Niin Elisa sanoi h„nelle: "Nouda jousi ja nuolia". Ja h„n nouti 
h„nelle jousen ja nuolia.
16. Sitten h„n sanoi Israelin kuninkaalle: "Laske k„tesi jouselle". Ja 
kun h„n oli laskenut k„tens„, pani Elisa k„tens„ kuninkaan k„tten 
p„„lle.
17. Ja h„n sanoi: "Avaa ikkuna it„„n p„in". Ja kun t„m„ oli avannut sen, 
sanoi Elisa: "Ammu". Ja h„n ampui. Niin h„n sanoi: "Herran voitonnuoli, 
voitonnuoli Aramia vastaan! Sin„ olet voittava aramilaiset Afekissa 
perinpohjin."
18. Sitten h„n sanoi: "Ota nuolet". Ja kun h„n oli ne ottanut, sanoi h„n 
Israelin kuninkaalle: "Ly” maahan". Niin h„n l”i kolme kertaa ja lakkasi 
sitten.
19. Mutta Jumalan mies vihastui h„neen ja sanoi: "Sinun olisi pit„nyt 
ly”d„ viisi tai kuusi kertaa: silloin olisit voittanut aramilaiset 
perinpohjin. Mutta nyt olet voittava aramilaiset ainoastaan kolme 
kertaa."
20. Sitten Elisa kuoli, ja h„net haudattiin. Ja mooabilaisten 
partiojoukkoja tuli maahan vuosi vuodelta.
21. Ja kerran, kun he haudatessaan er„st„ miest„ n„kiv„t partiojoukon, 
heittiv„t he miehen Elisan hautaan ja meniv„t matkoihinsa. Kun mies 
kosketti Elisan luita, virkosi h„n ja nousi jaloilleen.
22. Hasael, Aramin kuningas, sorti Israelia, niin kauan kuin Jooahas 
eli.
23. Mutta Herra oli heille laupias, armahti heit„ ja k„„ntyi heid„n 
puoleensa liiton t„hden, jonka h„n oli tehnyt Aabrahamin, Iisakin ja 
Jaakobin kanssa. Sill„ h„n ei tahtonut tuhota heit„, eik„ h„n ollut 
viel„ heitt„nyt heit„ pois kasvojensa edest„.
24. Ja Hasael, Aramin kuningas, kuoli, ja h„nen poikansa Benhadad tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
25. Ja Jooas, Jooahaan poika, otti Benhadadilta, Hasaelin pojalta, 
takaisin ne kaupungit, jotka t„m„ oli asevoimalla ottanut h„nen 
is„lt„ns„ Jooahaalta. Kolme kertaa Jooas voitti h„net ja otti takaisin 
Israelin kaupungit.

| 2Kun/14.

1. Israelin kuninkaan Jooaan, Jooahaan pojan, toisena hallitusvuotena 
tuli Amasja, Jooaan poika, Juudaan kuninkaaksi.
2. H„n oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja 
h„n hallitsi Jerusalemissa kaksikymment„ yhdeks„n vuotta. H„nen „itins„ 
oli nimelt„„n Jooaddin, Jerusalemista.
3. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, ei kuitenkaan niinkuin 
h„nen is„ns„ Daavid. Kaikessa h„n teki, niinkuin h„nen is„ns„ Jooas oli 
tehnyt.
4. Kuitenkaan eiv„t uhrikukkulat h„vinneet, vaan kansa uhrasi ja 
suitsutti yh„ edelleen uhrikukkuloilla.
5. Ja kun kuninkuus oli vahvistunut h„nen k„siss„„n, surmautti h„n ne 
palvelijansa, jotka olivat murhanneet kuninkaan, h„nen is„ns„.
6. Mutta murhaajain lapset h„n j„tti surmaamatta, niinkuin on 
kirjoitettu Mooseksen lain kirjaan, jossa Herra on k„skenyt: "Žlk””n 
isi„ rangaistako kuolemalla lasten t„hden „lk””nk„ lapsia isien t„hden; 
kukin rangaistakoon kuolemalla oman syntins„ t„hden".
7. H„n voitti edomilaiset Suolalaaksossa, kymmenentuhatta miest„, ja 
valloitti Seelan asevoimalla ja antoi sille nimen Jokteel, joka sill„ 
t„n„kin p„iv„n„ on.
8. Silloin Amasja l„hetti sanansaattajat Israelin kuninkaan Jooaan, 
Jooahaan pojan, Jeehun pojanpojan luo ja k„ski sanoa h„nelle: "Tule, 
otelkaamme kesken„mme".
9. Mutta Jooas, Israelin kuningas, l„hetti Amasjalle, Juudan kuninkaalle 
t„m„n sanan: "Libanonilla kasvava ohdake l„hetti setripuulle, joka 
kasvoi Libanonilla, sanan: 'Anna tytt„resi vaimoksi minun pojalleni'. 
Mutta mets„n el„imet Libanonilla kulkivat ohdakkeen ylitse ja tallasivat 
sen maahan.
10. Sin„ olet voittanut Edomin, ja siit„ olet k„ynyt ylpe„ksi. Tyydy 
siihen kunniaan ja pysy kotonasi. Mink„t„hden tuotat onnettomuuden? Sin„ 
kukistut itse ynn„ Juuda sinun kanssasi."
11. Mutta Amasja ei totellut. Niin Jooas, Israelin kuningas, l„hti 
liikkeelle, ja he, h„n ja Amasja, Juudan kuningas, ottelivat kesken„„n 
Beet-Semeksess„, joka on Juudan aluetta.
12. Ja israelilaiset voittivat Juudan miehet, ja n„m„ pakenivat kukin 
majallensa.
13. Ja Jooas, Israelin kuningas, otti Juudan kuninkaan Amasjan, Jooaan 
pojan, Ahasjan pojanpojan, Beet-Semeksess„ vangiksi. Kun h„n tuli 
Jerusalemiin, revitti h„n Jerusalemin muuria Efraimin portista 
Kulmaporttiin saakka, nelj„sataa kyyn„r„„.
14. Ja h„n otti kaiken kullan ja hopean sek„ kaikki kalut, mit„ Herran 
temppeliss„ ja kuninkaan linnan aarrekammioissa oli, ynn„ panttivankeja, 
ja palasi Samariaan.
15. Mit„ muuta on kerrottavaa Jooaasta, siit„, mit„ h„n teki, ja h„nen 
urot”ist„„n, kuinka h„n soti Amasjaa, Juudan kuningasta, vastaan, se on 
kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
16. Ja Jooas meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Samariaan 
Israelin kuningasten viereen. Ja h„nen poikansa Jerobeam tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
17. Mutta Juudan kuningas Amasja, Jooaan poika, eli Israelin kuninkaan 
Jooaan, Jooahaan pojan, kuoleman j„lkeen viisitoista vuotta.
18. Mit„ muuta on kerrottavaa Amasjasta, se on kirjoitettuna Juudan 
kuningasten aikakirjassa.
19. Ja h„nt„ vastaan tehtiin Jerusalemissa salaliitto. H„n pakeni 
Laakiiseen, mutta Laakiiseen l„hetettiin miehi„ h„nen j„lkeens„, ja ne 
surmasivat h„net siell„.
20. H„net nostettiin hevosten selk„„n ja haudattiin Jerusalemiin isiens„ 
viereen Daavidin kaupunkiin.
21. Mutta koko Juudan kansa otti Asarjan, joka oli kuudentoista vuoden 
vanha, ja teki h„net kuninkaaksi h„nen is„ns„ Amasjan sijaan.
22. H„n linnoitti Eelatin ja palautti sen Juudalle, sittenkuin kuningas 
oli mennyt lepoon isiens„ tyk”.
23. Juudan kuninkaan Amasjan, Jooaan pojan, viidenten„toista 
hallitusvuotena tuli Jerobeam, Jooaan poika, Israelin kuninkaaksi, ja 
h„n hallitsi Samariassa nelj„kymment„ yksi vuotta.
24. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„; h„n ei luopunut 
mist„„n Jerobeamin, Nebatin pojan, synneist„, joilla t„m„ oli saattanut 
Israelin tekem„„n synti„.
25. H„n palautti entiselleen Israelin alueen, siit„, mist„ menn„„n 
Hamatiin, aina Aromaan mereen saakka, sen sanan mukaan, jonka Herra, 
Israelin Jumala, oli puhunut palvelijansa, profeetta Joonan, Amittain 
pojan, kautta, joka oli kotoisin Gat-Heeferist„.
26. Sill„ Herra oli n„hnyt Israelin ylen katkeran kurjuuden, kuinka 
kaikki tyynni menehtyiv„t eik„ Israelilla ollut auttajaa.
27. Herra ei ollut viel„ sanonut, ett„ h„n oli pyyhkiv„ Israelin nimen 
pois taivaan alta, ja niin h„n vapautti heid„t Jerobeamin, Jooaan pojan, 
kautta.
28. Mit„ muuta on kerrottavaa Jerobeamista, kaikesta, mit„ h„n teki, ja 
h„nen urot”ist„ns„, kuinka h„n k„vi sotaa ja kuinka h„n palautti 
Israelille Damaskosta ja Hamatista sen, mik„ oli ollut Juudan, se on 
kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
29. Ja Jerobeam meni lepoon isiens„, Israelin kuningasten, tyk”. Ja 
h„nen poikansa Sakarja tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Kun/15.

1. Jerobeamin, Israelin kuninkaan, kahdentenakymmenenten„ seitsem„nten„ 
hallitusvuotena tuli Asarja, Amasjan poika, Juudan kuninkaaksi.
2. H„n oli kuudentoista vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi ja hallitsi 
Jerusalemissa viisikymment„ kaksi vuotta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Jekolja, Jerusalemista.
3. Ja h„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, aivan niinkuin 
h„nen is„ns„ Amasja oli tehnyt.
4. Kuitenkaan eiv„t uhrikukkulat h„vinneet, vaan kansa uhrasi ja 
suitsutti yh„ edelleen uhrikukkuloilla.
5. Ja Herra l”i kuningasta, niin ett„ h„n oli pitalitautinen 
kuolinp„iv„„ns„ saakka. H„n asui eri talossa, mutta Jootam, kuninkaan 
poika, oli linnan p„„llikk”n„ ja tuomitsi maan kansaa.
6. Mit„ muuta on kerrottavaa Asarjasta ja kaikesta, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
7. Ja Asarja meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Jootam tuli kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.
8. Asarjan, Juudan kuninkaan, kolmantenakymmenenten„ kahdeksantena 
hallitusvuotena tuli Sakarja, Jerobeamin poika, Israelin kuninkaaksi, ja 
h„n hallitsi Samariassa kuusi kuukautta.
9. Ja h„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, niinkuin h„nen 
is„ns„kin olivat tehneet; h„n ei luopunut Jerobeamin, Nebatin pojan, 
synneist„, joilla t„m„ oli saattanut Israelin tekem„„n synti„.
10. Ja Sallum, Jaabeksen poika, teki salaliiton h„nt„ vastaan ja l”i 
h„net kuoliaaksi kansan n„hden ja tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
11. Mit„ muuta on kerrottavaa Sakarjasta, katso, se on kirjoitettuna 
Israelin kuningasten aikakirjassa.
12. N„in toteutui Herran sana, jonka h„n oli puhunut Jeehulle sanoen: 
"Sinun poikasi istukoot Israelin valtaistuimella nelj„nteen polveen": 
niin tapahtui.
13. Sallum, Jaabeksen poika, tuli kuninkaaksi Ussian, Juudan kuninkaan, 
kolmantenakymmenenten„ yhdeks„nten„ hallitusvuotena, ja h„n hallitsi 
Samariassa kuukauden p„iv„t.
14. Mutta silloin Menahem, Gaadin poika, l„hti liikkeelle Tirsasta, tuli 
Samariaan ja l”i Sallumin, Jaabeksen pojan, kuoliaaksi Samariassa. Ja 
h„n tuli kuninkaaksi t„m„n sijaan.
15. Mit„ muuta on kerrottavaa Sallumista ja salaliitosta, jonka h„n 
teki, katso, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
16. Siihen aikaan Menahem h„vitti Tifsahin ja kaiken, mit„ siell„ oli, 
niin my”s sen alueen Tirsasta l„htien, koska he eiv„t avanneet h„nelle 
portteja; h„n h„vitti sen ja halkaisi kaikki raskaat vaimot.
17. Juudan kuninkaan Asarjan kolmantenakymmenenten„ yhdeks„nten„ 
hallitusvuotena tuli Menahem, Gaadin poika, Israelin kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Samariassa kymmenen vuotta.
18. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran edess„; h„n ei luopunut koko 
elinaikanaan mist„„n Jerobeamin, Nebatin pojan, synneist„, joilla t„m„ 
oli saattanut Israelin tekem„„n synti„.
19. Puul, Assurin kuningas, hy”kk„si maahan; ja Menahem antoi Puulille 
tuhat talenttia hopeata, ett„ t„m„ auttaisi h„nt„ ja vahvistaisi 
kuninkuuden h„nen k„siins„.
20. Ja Menahem otti rahat verona Israelilta, kaikilta varakkailta 
miehilt„, niin ett„ jokainen joutui maksamaan Assurin kuninkaalle 
viisikymment„ sekeli„ hopeata.
21. Niin Assurin kuningas palasi takaisin eik„ j„„nyt siihen maahan. 
Mit„ muuta on kerrottavaa Menahemista ja kaikesta, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
22. Ja Menahem meni lepoon isiens„ tyk”. Ja h„nen poikansa Pekahja tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
23. Juudan kuninkaan Asarjan viidenten„kymmenenten„ hallitusvuotena tuli 
Pekahja, Menahemin poika, Israelin kuninkaaksi, ja h„n hallitsi 
Samariassa kaksi vuotta.
24. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„; h„n ei luopunut 
Jerobeamin, Nebatin pojan, synneist„, joilla t„m„ oli saattanut Israelin 
tekem„„n synti„.
25. Ja Pekah, Remaljan poika, h„nen vaunusoturinsa, teki salaliiton 
h„nt„ vastaan ja tappoi h„net Samariassa kuninkaan linnan palatsissa, 
sek„ h„net ett„ Argobin ja Arjen, jolloin Pekahilla oli mukanaan 
viisikymment„ Gileadin miest„. N„in t„m„ surmasi h„net ja tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
26. Mit„ muuta on kerrottavaa Pekahjasta ja kaikesta, mit„ h„n teki, 
katso, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
27. Juudan kuninkaan Asarjan viidenten„kymmenenten„ toisena 
hallitusvuotena tuli Pekah, Remaljan poika, Israelin kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Samariassa kaksikymment„ vuotta.
28. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„; h„n ei luopunut 
Jerobeamin, Nebatin pojan, synneist„, joilla t„m„ oli saattanut Israelin 
tekem„„n synti„.
29. Israelin kuninkaan Pekahin aikana tuli Tiglat-Pileser, Assurin 
kuningas, ja valloitti Iijonin, Aabel-Beet-Maakan, Jaanoahin, Kedeksen, 
Haasorin, Gileadin ja Galilean, koko Naftalin maan, ja vei asukkaat 
pakkosiirtolaisuuteen Assuriin.
30. Mutta Hoosea, Eelan poika, teki salaliiton Pekahia, Remaljan poikaa, 
vastaan ja l”i h„net kuoliaaksi ja tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa 
Jootamin, Ussian pojan, kahdentenakymmenenten„ hallitusvuotena.
31. Mit„ muuta on kerrottavaa Pekahista ja kaikesta, mit„ h„n teki, 
katso, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
32. Israelin kuninkaan Pekahin, Remaljan pojan, toisena hallitusvuotena 
tuli Jootam, Juudan kuninkaan Ussian poika, kuninkaaksi.
33. H„n oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi ja 
hallitsi Jerusalemissa kuusitoista vuotta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Jerusa, Saadokin tyt„r.
34. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, aivan niinkuin h„nen 
is„ns„ Ussia oli tehnyt.
35. Kuitenkaan uhrikukkulat eiv„t h„vinneet, vaan kansa uhrasi ja 
suitsutti yh„ edelleen uhrikukkuloilla. H„n rakennutti Yl„portin Herran 
temppeliin.
36. Mit„ muuta on kerrottavaa Jootamista ja kaikesta, mit„ h„n teki, se 
on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
37. Niihin aikoihin alkoivat Resin, Aramin kuningas, ja Pekah, Remaljan 
poika, Herran l„hett„min„ k„yd„ Juudan kimppuun.
38. Ja Jootam meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen, is„ns„ Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Aahas tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Kun/16.

1. Pekahin, Remaljan pojan, seitsem„nten„toista hallitusvuotena tuli 
Aahas, Juudan kuninkaan Jootamin poika, kuninkaaksi.
2. Aahas oli kahdenkymmenen vuoden vanha tullessansa kuninkaaksi ja 
hallitsi Jerusalemissa kuusitoista vuotta. H„n ei tehnyt sit„, mik„ oli 
oikein Herran, h„nen Jumalansa, silmiss„, niinkuin h„nen is„ns„ Daavid,
3. vaan vaelsi Israelin kuningasten tiet„; jopa h„n pani poikansakin 
kulkemaan tulen l„pi, niiden kansain kauhistavien tekojen mukaan, jotka 
Herra oli karkoittanut israelilaisten tielt„.
4. Ja h„n uhrasi ja suitsutti uhrikukkuloilla ja kummuilla ja jokaisen 
viheri„n puun alla.
5. Siihen aikaan Resin, Aramin kuningas, ja Pekah, Remaljan poika, 
Israelin kuningas, l„htiv„t Jerusalemiin sotimaan. Ja he saartoivat 
Aahaan, mutta eiv„t voineet valloittaa kaupunkia.
6. Samaan aikaan Resin, Aramin kuningas, palautti Eelatin Aramille ja 
karkoitti Juudan miehet Eelatista. Niin tulivat aramilaiset Eelatiin ja 
asettuivat sinne, ja siell„ heit„ on t„n„kin p„iv„n„.
7. Mutta Aahas l„hetti sanansaattajat Assurin kuninkaan Tiglat-Pileserin 
luo ja k„ski sanoa h„nelle: "Min„ olen sinun palvelijasi ja sinun 
poikasi. Tule ja pelasta minut Aramin kuninkaan ja Israelin kuninkaan 
k„sist„; he ovat hy”k„nneet minun kimppuuni."
8. Ja Aahas otti hopean ja kullan, mit„ Herran temppeliss„ ja kuninkaan 
palatsin aarrekammioissa oli, ja l„hetti sen lahjaksi Assurin 
kuninkaalle.
9. Ja Assurin kuningas kuuli h„nt„. Niin Assurin kuningas l„hti Damaskoa 
vastaan ja valloitti sen, vei asukkaat pakkosiirtolaisuuteen Kiiriin ja 
surmasi Resinin.
10. Silloin kuningas Aahas l„hti Damaskoon kohtaamaan Assurin kuningasta 
Tiglat-Pileseri„. Ja kun kuningas Aahas n„ki Damaskossa olevan alttarin, 
l„hetti h„n pappi Uurialle kuvan alttarista ja sen mukaan tehdyn tarkan 
mallin.
11. Ja pappi Uuria rakensi alttarin; aivan sen m„„r„yksen mukaan, jonka 
kuningas Aahas oli h„nelle l„hett„nyt Damaskosta; aivan sen mukaan pappi 
Uuria teki, jo ennenkuin kuningas Aahas oli palannut Damaskosta.
12. Ja kun kuningas palasi Damaskosta ja n„ki alttarin, astui h„n 
alttarin „„reen ja nousi sen p„„lle,
13. poltti polttouhrinsa ja ruokauhrinsa, vuodatti juomauhrinsa ja 
vihmoi uhraamansa uhrin veren alttarille.
14. Mutta vaskialttarin, joka oli Herran edess„, h„n siirsi pois 
temppelin edustalta, alttarin ja Herran temppelin v„lilt„, ja pani sen 
alttarin pohjoissivulle.
15. Ja kuningas Aahas k„ski pappi Uuriaa ja sanoi: "Polta suuremmalla 
alttarilla aamu-polttouhri ja ehtoo-ruokauhri ja kuninkaan polttouhri 
sek„ h„nen ruokauhrinsa, niin my”s koko maan kansan polttouhri sek„ 
heid„n ruoka- ja juomauhrinsa; ja vihmo kaikki sek„ polttouhrin ett„ 
teurasuhrin veri sen p„„lle. Mutta vaskialttarin k„ytt„mist„ min„ viel„ 
mietin."
16. Ja pappi Uuria teki kaiken, mit„ kuningas Aahas oli k„skenyt.
17. Kuningas Aahas leikkautti irti telineiden keh„pienat ja otti pois 
altaat niiden p„„lt„; ja meren h„n nostatti pois vaskiraavasten p„„lt„, 
jotka olivat sen alla, ja panetti sen kivialustalle.
18. Ja katetun sapattik„yt„v„n, joka oli rakennettu temppeliin, ja 
kuninkaan ulkopuolisen sis„„nk„yt„v„n h„n muutti Herran temppelin sis„„n 
Assurin kuninkaan vuoksi.
19. Mit„ muuta on viel„ kerrottavaa Aahaasta, siit„, mit„ h„n teki, se 
on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
20. Ja Aahas meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Hiskia tuli kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.

| 2Kun/17.

1. Juudan kuninkaan Aahaan kahdentenatoista hallitusvuotena tuli Hoosea, 
Eelan poika, Israelin kuninkaaksi Samariaan, ja h„n hallitsi yhdeks„n 
vuotta.
2. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ei kuitenkaan niinkuin 
ne Israelin kuninkaat, jotka olivat olleet ennen h„nt„.
3. H„nen kimppuunsa hy”kk„si Salmaneser, Assurin kuningas; ja Hoosea 
tuli h„nen palvelijakseen ja maksoi h„nelle veroa.
4. Mutta Assurin kuningas huomasi Hoosean olevan salahankkeissa, koska 
t„m„ l„hetti sanansaattajat Soon, Egyptin kuninkaan, luo eik„ 
suorittanut en„„ niinkuin ennen vuotuista veroa Assurin kuninkaalle. 
Niin Assurin kuningas vangitutti h„net ja piti h„nt„ sidottuna 
vankilassa.
5. Ja Assurin kuningas hy”kk„si koko maan kimppuun ja meni Samariaan ja 
piiritti sit„ kolme vuotta.
6. Hoosean yhdeks„nten„ hallitusvuotena Assurin kuningas valloitti 
Samarian ja vei Israelin pakkosiirtolaisuuteen Assuriin ja asetti heid„t 
asumaan Halahiin ja Haaborin, Goosanin joen, rannoille sek„ Meedian 
kaupunkeihin.
7. N„in tapahtui, koska israelilaiset olivat tehneet synti„ Herraa, 
Jumalaansa, vastaan, joka oli johdattanut heid„t Egyptin maasta, pois 
faraon, Egyptin kuninkaan, k„sist„, ja koska he olivat pelj„nneet muita 
jumalia.
8. He olivat my”s vaeltaneet niiden kansain s„„d”sten mukaan, jotka 
Herra oli karkoittanut israelilaisten tielt„, ja tehneet sit„, mit„ 
Israelin kuninkaatkin.
9. Israelilaiset olivat tehneet Herraa, Jumalaansa, vastaan sellaista, 
mik„ ei ole oikein: he olivat rakentaneet itsellens„ uhrikukkuloita 
kaikkiin kaupunkeihinsa, sek„ vartiotornien luo ett„ varustettuihin 
kaupunkeihin.
10. He olivat pystytt„neet itsellens„ patsaita ja asera-karsikkoja 
jokaiselle korkealle kummulle ja jokaisen viheri„n puun alle.
11. He olivat polttaneet uhreja kaikilla uhrikukkuloilla, niinkuin ne 
kansat, jotka Herra oli karkoittanut heid„n tielt„ns„, olivat 
harjoittaneet pahuutta ja vihoittaneet Herran.
12. He olivat palvelleet kivijumalia, vaikka Herra oli heille sanonut: 
"Žlk„„ tehk” sit„".
13. Ja Herra oli varoittanut sek„ Israelia ett„ Juudaa kaikkien 
profeettainsa, kaikkien n„kij„in, kautta ja sanonut: "Palatkaa pahoilta 
teilt„nne ja noudattakaa minun k„skyj„ni ja s„„d”ksi„ni, kaiken sen lain 
mukaan, jonka min„ annoin teid„n isillenne ja jonka min„ olen teille 
ilmoittanut palvelijaini, profeettain, kautta".
14. Mutta he eiv„t kuulleet, vaan olivat niskureita niinkuin heid„n 
is„ns„kin, jotka eiv„t uskoneet Herraan, Jumalaansa.
15. He hylk„siv„t h„nen k„skyns„ ja h„nen liittonsa, jonka h„n oli 
tehnyt heid„n isiens„ kanssa, ja todistukset, jotka h„n oli heille 
antanut. He seurasivat turhia jumalia, ja turhanp„iv„isiksi he tulivat, 
kun seurasivat pakanakansoja, jotka asuivat heid„n ymp„rill„ns„, vaikka 
Herra oli kielt„nyt heit„ tekem„st„ niinkuin ne.
16. He hylk„siv„t Herran, Jumalansa, kaikki k„skyt ja tekiv„t itsellens„ 
valettuja kuvia, kaksi vasikkaa. Ja he tekiv„t itsellens„ my”s 
asera-karsikkoja ja kumarsivat kaikkea taivaan joukkoa ja palvelivat 
Baalia.
17. Ja he panivat poikansa ja tytt„rens„ kulkemaan tulen l„pi ja tekiv„t 
taikoja ja harjoittivat noituutta. He myiv„t itsens„ tekem„„n sit„, mik„ 
on pahaa Herran silmiss„, ja vihoittivat h„net.
18. Niin Herra vihastui suuresti Israeliin ja poisti heid„t kasvojensa 
edest„, niin ettei muuta j„„nyt j„ljelle kuin Juudan sukukunta yksin.
19. Ei my”sk„„n Juuda pit„nyt Herran, Jumalansa, k„skyj„, vaan he 
vaelsivat niiden s„„d”sten mukaan, jotka Israel itse oli tehnyt.
20. Niin Herra hylk„si koko Israelin heimon, n”yryytti heit„ ja antoi 
heid„t ry”st„jien k„siin ja heitti viimein heid„t pois kasvojensa 
edest„.
21. Sill„ kun h„n oli rev„issyt Israelin Daavidin suvulta ja he olivat 
tehneet kuninkaaksi Jerobeamin, Nebatin pojan, k„„nsi Jerobeam Israelin 
pois Herrasta ja saattoi heid„t tekem„„n suuren synnin.
22. Ja israelilaiset vaelsivat kaikissa synneiss„, joita Jerobeam oli 
tehnyt; he eiv„t luopuneet niist„.
23. Ja niin Herra viimein poisti Israelin kasvojensa edest„, niinkuin 
h„n oli puhunut kaikkien palvelijainsa, profeettain, kautta. Ja Israel 
vietiin pois maastansa pakkosiirtolaisuuteen Assuriin, jossa he ovat 
t„n„kin p„iv„n„.
24. Sen j„lkeen Assurin kuningas antoi tuoda kansaa Baabelista, 
Kuutasta, Avvasta, Hamatista ja Sefarvaimista ja asetti heid„t asumaan 
Samarian kaupunkeihin israelilaisten sijaan. Ja he ottivat Samarian 
omaksensa ja asettuivat sen kaupunkeihin.
25. Ja kun he siell„ olonsa ensi aikoina eiv„t pelj„nneet Herraa, 
l„hetti Herra heid„n sekaansa leijonia, jotka tappoivat heit„.
26. Se ilmoitettiin Assurin kuninkaalle n„in: "Kansat, jotka sin„ veit 
pakkosiirtolaisuuteen ja asetit asumaan Samarian kaupunkeihin, eiv„t 
tied„, mill„ tavalla sen maan Jumalaa on palveltava. Sent„hden h„n on 
l„hett„nyt leijonia heid„n sekaansa, ja katso, ne surmaavat heit„, koska 
he eiv„t tied„, mill„ tavalla sen maan Jumalaa on palveltava."
27. Silloin Assurin kuningas k„ski sanoen: "Viek„„ sinne joku niist„ 
papeista, jotka toitte sielt„ pakkosiirtolaisuuteen; joku heist„ menk””n 
sinne ja asukoon siell„ ja opettakoon heille, mill„ tavalla sen maan 
Jumalaa on palveltava."
28. Ja niin er„s niist„ papeista, jotka he olivat vieneet Samariasta 
pakkosiirtolaisuuteen, tuli ja asettui Beeteliin; ja h„n opetti heille, 
kuinka heid„n oli pelj„tt„v„ Herraa.
29. Mutta kukin kansa teki itselleen omat jumalansa, ja he panivat ne 
samarialaisten rakentamiin uhrikukkula-temppeleihin, kukin kansa niiss„ 
kaupungeissa, joissa se asui.
30. Baabelin miehet tekiv„t itselleen Sukkot-Benotin, Kuutin miehet 
tekiv„t Neergalin, Hamatin miehet Asiman,
31. avvalaiset tekiv„t Nibhaan ja Tartakin, sefarvaimilaiset polttivat 
poikiansa tulessa Adrammelekille ja Annammelekille, Sefarvaimin 
jumalille.
32. Mutta he pelk„siv„t my”skin Herraa. Ja he asettivat itsellens„ 
uhrikukkula-pappeja omasta keskuudestaan, ja n„m„ uhrasivat heid„n 
puolestaan uhrikukkula-temppeleiss„.
33. He pelk„siv„t tosin Herraa, mutta palvelivat my”s omia jumaliansa 
samalla tavalla kuin ne kansat, joiden keskuudesta heid„t oli tuotu.
34. Ja viel„ t„n„kin p„iv„n„ he tekev„t vanhan tapansa mukaan: he eiv„t 
pelk„„ Herraa eiv„tk„ tee saamiensa s„„d”sten ja oikeuksien mukaan, 
eiv„t sen lain ja niiden k„skyjen mukaan, jotka Herra on antanut 
Jaakobin pojille, h„nen, jolle h„n antoi nimen Israel.
35. Herra teki liiton n„iden kanssa ja k„ski heit„ sanoen: "Žlk„„ 
pelj„tk” muita jumalia, „lk„„ kumartako ja palvelko niit„ „lk„„k„ 
uhratko niille,
36. vaan Herraa, joka johdatti teid„t Egyptin maasta suurella voimalla 
ja ojennetulla k„sivarrella, h„nt„ te pelj„tk„„, h„nt„ kumartakaa ja 
h„nelle uhratkaa.
37. Ja niit„ s„„d”ksi„ ja oikeuksia, sit„ lakia ja niit„ k„skyj„, jotka 
h„n on teille kirjoittanut, te alati tarkoin noudattakaa, mutta „lk„„ 
pelj„tk” muita jumalia.
38. Liittoa, jonka min„ tein teid„n kanssanne, „lk„„ unhottako. Žlk„„k„ 
pelj„tk” muita jumalia,
39. vaan pelj„tk„„ ainoastaan Herraa, teid„n Jumalaanne, niin h„n 
pelastaa teid„t kaikkien vihollistenne k„sist„."
40. Mutta he eiv„t totelleet, vaan tekiv„t vanhan tapansa mukaan.
41. Niin n„m„ kansat pelk„siv„t Herraa, mutta palvelivat samalla omia 
jumalankuviansa. My”skin heid„n lapsensa ja heid„n lastensa lapset 
tekev„t viel„ t„n„ p„iv„n„ samoin, kuin heid„n is„ns„ ovat tehneet.

| 2Kun/18.

1. Israelin kuninkaan Hoosean, Eelan pojan, kolmantena hallitusvuotena 
tuli Hiskia, Juudan kuninkaan Aahaan poika, kuninkaaksi.
2. H„n oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessansa kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kaksikymment„ yhdeks„n vuotta. H„nen 
„itins„ oli nimelt„„n Abi, Sakarjan tyt„r.
3. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, aivan niinkuin h„nen 
is„ns„ Daavid oli tehnyt.
4. H„n poisti uhrikukkulat, murskasi patsaat, hakkasi maahan 
asera-karsikon ja l”i palasiksi vaskik„„rmeen, jonka Mooses oli tehnyt; 
sill„ niihin aikoihin asti israelilaiset olivat polttaneet uhreja sille; 
sit„ kutsuttiin nimell„ Nehustan.
5. H„n turvasi Herraan, Israelin Jumalaan, niin ettei kukaan ollut h„nen 
kaltaisensa kaikista h„nen j„lkel„isist„„n Juudan kuninkaista eik„ 
niist„, jotka olivat olleet ennen h„nt„.
6. H„n riippui Herrassa kiinni eik„ luopunut h„nest„, vaan noudatti 
h„nen k„skyj„ns„, jotka Herra oli antanut Moosekselle.
7. Niin Herra oli h„nen kanssansa; h„n menestyi kaikessa, mihin ryhtyi. 
H„n kapinoi Assurin kuningasta vastaan eik„ en„„ palvellut h„nt„.
8. H„n voitti filistealaiset ja valtasi heid„n alueensa aina Gassaan 
asti, sek„ vartiotornit ett„ varustetut kaupungit.
9. Mutta kuningas Hiskian nelj„nten„ hallitusvuotena, joka oli Israelin 
kuninkaan Hoosean, Eelan pojan, seitsem„s hallitusvuosi, hy”kk„si 
Salmaneser, Assurin kuningas, Samarian kimppuun ja piiritti sit„.
10. Ja h„n valloitti sen kolmen vuoden kuluttua. Hiskian kuudentena 
hallitusvuotena, joka oli Israelin kuninkaan Hoosean yhdeks„s 
hallitusvuosi, valloitettiin Samaria.
11. Ja Assurin kuningas vei Israelin pakkosiirtolaisuuteen Assuriin ja 
sijoitti heid„t Halahiin ja Haaborin, Goosanin joen, rannoille ja 
Meedian kaupunkeihin,
12. sent„hden ett„ he eiv„t olleet kuulleet Herran, Jumalansa, „„nt„, 
vaan olivat rikkoneet h„nen liittonsa, kaiken, mit„ Mooses, Herran 
palvelija, oli k„skenyt; he eiv„t olleet kuulleet sit„ eiv„tk„ tehneet 
sen mukaan.
13. Kuningas Hiskian nelj„nten„toista hallitusvuotena hy”kk„si Sanherib, 
Assurin kuningas, kaikkien Juudan varustettujen kaupunkien kimppuun ja 
valloitti ne.
14. Niin Hiskia, Juudan kuningas, l„hetti Assurin kuninkaalle Laakiiseen 
sanan: "Min„ olen rikkonut, k„„nny pois minun kimpustani. Min„ kannan, 
mit„ panet kannettavakseni." Niin Assurin kuningas m„„r„si Hiskian, 
Juudan kuninkaan, maksettavaksi kolmesataa talenttia hopeata ja 
kolmekymment„ talenttia kultaa.
15. Ja Hiskia antoi kaikki rahat, mit„ Herran temppeliss„ ja kuninkaan 
linnan aarrekammioissa oli.
16. Siihen aikaan Hiskia leikkautti irti Herran temppelin ovista ja 
pihtipielist„ sen p„„llystyksen, jolla Hiskia, Juudan kuningas, oli 
p„„llyst„nyt ne, ja antoi sen Assurin kuninkaalle.
17. Mutta Assurin kuningas l„hetti Laakiista Tartanin ja ylimm„isen 
hoviherran ja Rabsaken suuren sotajoukon kanssa kuningas Hiskiaa vastaan 
Jerusalemiin. Ja n„m„ l„htiv„t liikkeelle ja tulivat Jerusalemiin; ja 
l„hdetty„ns„ liikkeelle ja tultuansa he pys„htyiv„t Yl„lammikon 
vesijohdolle, joka on Vanuttajankedon tien varrella.
18. Kun he sitten kutsuivat kuningasta, meniv„t Eljakim, Hilkian poika, 
joka oli linnan p„„llikk”n„, ja kirjuri Sebna ja kansleri Jooah, Aasafin 
poika, heid„n luoksensa.
19. Ja Rabsake sanoi heille: "Sanokaa Hiskialle: N„in sanoo 
suurkuningas, Assurin kuningas: 'Mit„ on tuo luottamus, mik„ sinulla on?
20. Arvelet kai, ett„ pelk„st„ huulten puheesta tulee neuvo ja voima 
sodank„yntiin. Keneen sin„ oikein luotat, kun kapinoit minua vastaan?
21. Katso, sin„ luotat nyt Egyptiin, tuohon s„rkyneeseen ruokosauvaan, 
joka tunkeutuu sen k„teen, joka siihen nojaa, ja l„vist„„ sen. Sellainen 
on farao, Egyptin kuningas, kaikille, jotka h„neen luottavat.
22. Vai sanotteko te ehk„ minulle: Me luotamme Herraan, meid„n 
Jumalaamme? Mutta eik” h„n ole se, jonka uhrikukkulat ja alttarit Hiskia 
poisti, kun h„n sanoi Juudalle ja Jerusalemille: T„m„n alttarin edess„ 
on teid„n kumartaen rukoiltava, t„„ll„ Jerusalemissa?'
23. Mutta ly” nyt vetoa minun herrani, Assurin kuninkaan, kanssa: min„ 
annan sinulle kaksi tuhatta hevosta, jos sin„ voit hankkia niille 
ratsastajat.
24. Kuinka sin„ sitten voisit torjua ainoankaan k„skynhaltijan, 
ainoankaan minun herrani v„himm„n palvelijan, hy”kk„yksen? Ja sin„ vain 
luotat Egyptiin, sen vaunuihin ja ratsumiehiin.
25. Olenko min„ siis Herran sallimatta hy”k„nnyt t„m„n paikan kimppuun 
h„vitt„m„„n sit„? Herra itse on sanonut minulle: 'Hy”kk„„ t„h„n maahan 
ja h„vit„ se'."
26. Niin Eljakim, Hilkian poika, ja Sebna ja Jooah sanoivat Rabsakelle: 
"Puhu palvelijoillesi araminkielt„, sill„ me ymm„rr„mme sit„; „l„ puhu 
meid„n kanssamme juudankielt„ kansan kuullen, jota on muurilla".
27. Mutta Rabsake vastasi heille: "Onko minun herrani l„hett„nyt minut 
puhumaan n„it„ sanoja sinun herrallesi ja sinulle? Eik” juuri niille 
miehille, jotka istuvat muurilla ja joutuvat teid„n kanssanne sy”m„„n 
omaa likaansa ja juomaan omaa vett„ns„?"
28. Sitten Rabsake astui esiin, huusi kovalla „„nell„ juudankielell„, 
puhui ja sanoi: "Kuulkaa suurkuninkaan, Assurin kuninkaan, sana.
29. N„in sanoo kuningas: 'Žlk„„ antako Hiskian pett„„ itse„nne, sill„ 
h„n ei voi pelastaa teit„ minun k„sist„ni.
30. Žlk””n Hiskia saako teit„ luottamaan Herraan, kun h„n sanoo: Herra 
on varmasti pelastava meid„t, eik„ t„t„ kaupunkia anneta Assurin 
kuninkaan k„siin.
31. Žlk„„ kuulko Hiskiaa.' Sill„ Assurin kuningas sanoo n„in: 'Tehk„„ 
sovinto minun kanssani ja antautukaa minulle, niin te saatte sy”d„ kukin 
omasta viinipuustanne ja viikunapuustanne ja juoda kukin omasta 
kaivostanne,
32. kunnes min„ tulen ja vien teid„t maahan, joka on teid„n maanne 
kaltainen, vilja-, viini- ja leip„maahan, viinitarhojen, jalon ”ljypuun 
ja hunajan maahan; ja niin te saatte el„„ ettek„ kuole. Mutta „lk„„ 
kuulko Hiskiaa; sill„ h„n viettelee teid„t, kun sanoo: Herra pelastaa 
meid„t.
33. Onko muidenkaan kansojen jumalista yksik„„n pelastanut maatansa 
Assurin kuninkaan k„sist„?
34. Miss„ ovat Hamatin ja Arpadin jumalat? Miss„ ovat Sefarvaimin, 
Heenan ja Ivvan jumalat? Ovatko ne pelastaneet Samariaa minun k„sist„ni?
35. Onko muiden maiden kaikista jumalista ainoakaan pelastanut maatansa 
minun k„sist„ni? Kuinka sitten Herra pelastaisi Jerusalemin minun 
k„sist„ni?'"
36. Mutta kansa oli vaiti, eiv„tk„ he vastanneet h„nelle mit„„n; sill„ 
kuningas oli k„skenyt niin ja sanonut: "Žlk„„ vastatko h„nelle".
37. Sitten palatsin p„„llikk” Eljakim, Hilkian poika, ja kirjuri Sebna 
ja kansleri Jooah, Aasafin poika, tulivat Hiskian luo vaatteet 
rev„istyin„ ja kertoivat h„nelle, mit„ Rabsake oli sanonut.

| 2Kun/19.

1. Kun kuningas Hiskia sen kuuli, rep„isi h„n vaatteensa, pukeutui 
s„kkiin ja meni Herran temppeliin.
2. Ja h„n l„hetti palatsin p„„llik”n Eljakimin ja kirjuri Sebnan sek„ 
pappien vanhimmat, s„kkeihin puettuina, profeetta Jesajan, Aamoksen 
pojan, tyk”.
3. Ja he sanoivat h„nelle: "N„in sanoo Hiskia: 'H„d„n, kurituksen ja 
h„v„istyksen p„iv„ on t„m„ p„iv„, sill„ lapset ovat tulleet kohdun 
suulle saakka, mutta ei ole voimaa synnytt„„.
4. Ehk„ Herra, sinun Jumalasi, kuulee kaikki Rabsaken sanat, joilla 
h„nen herransa, Assurin kuningas, on l„hett„nyt h„net herjaamaan el„v„„ 
Jumalaa, ja rankaisee h„nt„ n„ist„ sanoista, jotka Herra, sinun 
Jumalasi, on kuullut. Niin kohota nyt rukous j„„nn”ksen puolesta, joka 
viel„ on olemassa.'"
5. Kun kuningas Hiskian palvelijat tulivat Jesajan tyk”,
6. sanoi Jesaja heille: "Sanokaa n„in herrallenne: 'N„in sanoo Herra: 
Žl„ pelk„„ niit„ sanoja, jotka olet kuullut ja joilla Assurin kuninkaan 
poikaset ovat h„v„isseet minua.
7. Katso, min„ annan h„neen menn„ sellaisen hengen, ett„ h„n kuultuaan 
sanoman palaa omaan maahansa. Ja min„ annan h„nen kaatua miekkaan omassa 
maassansa.'"
8. Ja Rabsake k„„ntyi takaisin ja tapasi Assurin kuninkaan sotimassa 
Libnaa vastaan; sill„ h„n oli kuullut, ett„ t„m„ oli l„htenyt Laakiista 
pois.
9. Mutta kun Sanherib kuuli Tirhakasta, Etiopian kuninkaasta, 
sanottavan: "Katso, h„n on l„htenyt liikkeelle sotiakseen sinua 
vastaan", l„hetti h„n taas sanansaattajat Hiskian tyk” ja k„ski sanoa:
10. "Sanokaa n„in Hiskialle, Juudan kuninkaalle: 'Žl„ anna Jumalasi, 
johon sin„ luotat, pett„„ itse„si „l„k„ ajattele: Jerusalem ei joudu 
Assurin kuninkaan k„siin.
11. Olethan kuullut, mit„ Assurin kuninkaat ovat tehneet kaikille 
maille, kuinka he ovat vihkineet ne tuhon omiksi. Ja sin„k” pelastuisit!
12. Ovatko kansain jumalat pelastaneet niit„, jotka minun is„ni ovat 
tuhonneet: Goosania, Harrania, Resefi„ ja Telassarin edenil„isi„?
13. Miss„ on Hamatin kuningas ja Arpadin kuningas, Sefarvaimin 
kaupungin, Heenan ja Ivvan kuningas?'"
14. Kun Hiskia oli ottanut kirjeen sanansaattajilta ja lukenut sen, meni 
h„n Herran temppeliin; ja Hiskia levitti sen Herran eteen.
15. Ja Hiskia rukoili Herran edess„ ja sanoi: "Herra, Israelin Jumala, 
jonka valtaistuinta kerubit kannattavat, sin„ yksin olet maan kaikkien 
valtakuntain Jumala; sin„ olet tehnyt taivaan ja maan.
16. Herra, kallista korvasi ja kuule; Herra, avaa silm„si ja katso. 
Kuule Sanheribin sanat, kuinka h„n l„hetti tuon miehen herjaamaan el„v„„ 
Jumalaa.
17. Se on totta, Herra, ett„ Assurin kuninkaat ovat h„vitt„neet kansat 
ja heid„n maansa.
18. Ja he ovat heitt„neet heid„n jumalansa tuleen; sill„ ne eiv„t olleet 
jumalia, vaan ihmisk„tten tekoa, puuta ja kive„, ja sent„hden he voivat 
h„vitt„„ ne.
19. Mutta pelasta nyt meid„t, Herra, meid„n Jumalamme, h„nen k„sist„ns„, 
ett„ kaikki maan valtakunnat tulisivat tiet„m„„n, ett„ sin„, Herra, 
yksin olet Jumala."
20. Niin Jesaja, Aamoksen poika, l„hetti Hiskialle t„m„n sanan: "N„in 
sanoo Herra, Israelin Jumala: Mit„ sin„ olet minulta Sanheribin, Assurin 
kuninkaan, t„hden rukoillut, sen min„ olen kuullut.
21. Ja t„m„ on sana, jonka Herra on puhunut h„nest„: Neitsyt, tyt„r 
Siion, halveksii ja pilkkaa sinua; tyt„r Jerusalem ny”kytt„„ ilkkuen 
p„„t„ns„ sinun j„lkeesi.
22. Ket„ olet herjannut ja h„v„issyt, ja ket„ vastaan olet korottanut 
„„nesi? Korkealle olet kohottanut silm„si Israelin Pyh„„ vastaan.
23. Sanansaattajaisi kautta sin„ herjasit Herraa ja sanoit: 'Monilla 
vaunuillani min„ nousin vuorten harjalle, Libanonin „„riin saakka; min„ 
hakkasin maahan sen korkeat setrit, sen parhaat kypressit, ja tunkeuduin 
sen et„isimp„„n y”paikkaan, sen rehevimp„„n mets„„n;
24. min„ kaivoin kaivoja ja join kuiviin muukalaisten vedet, ja 
jalkapohjallani min„ kuivasin kaikki Egyptin virrat'.
25. Etk” ole kuullut: kauan sitten min„ olen t„t„ valmistanut, 
muinaisuudesta saakka t„t„ aivoitellut! Nyt min„ olen sen toteuttanut, 
ja niin sin„ sait h„vitt„„ varustetut kaupungit autioiksi 
kiviroukkioiksi,
26. ja niiden asukkaat olivat voimattomat, he kauhistuivat ja joutuivat 
h„pe„„n; heid„n k„vi niinkuin kedon ruohon ja niinkuin vihannan hein„n, 
niinkuin katolla kasvavain kortten ja niinkuin laihon, joka kuivettuu 
ennen oljelle tulemistaan.
27. Istuitpa sin„ tai l„hdit tai tulit, min„ sen tied„n, niinkuin 
senkin, ett„ sin„ raivoat minua vastaan.
28. Koska sin„ minua vastaan raivoat ja koska sinun ylpeytesi on tullut 
minun korviini, niin min„ panen koukkuni sinun nen„„si ja suitseni sinun 
suuhusi ja vien sinut takaisin samaa tiet„, jota tulitkin.
29. Ja t„m„ on oleva sinulle merkkin„: t„n„ vuonna sy”d„„n j„lkikasvua 
ja toisena vuonna kesanto-aaluvaa, mutta kolmantena vuonna te kylv„k„„ 
ja leikatkaa, istuttakaa viinitarhoja ja sy”k„„ niiden hedelm„„.
30. Ja Juudan heimon pelastuneet, jotka ovat j„ljelle j„„neet, tekev„t 
taas juurta alasp„in ja hedelm„„ yl”sp„in.
31. Sill„ Jerusalemista l„htee kasvamaan j„„nn”s, pelastunut joukko 
Siionin vuorelta. Herran kiivaus on sen tekev„.
32. Sent„hden, n„in sanoo Herra Assurin kuninkaasta: H„n ei tule t„h„n 
kaupunkiin eik„ siihen nuolta ammu, ei tuo sit„ vastaan kilpe„ eik„ luo 
sit„ vastaan vallia.
33. Samaa tiet„, jota h„n tuli, h„n palajaa, ja t„h„n kaupunkiin h„n ei 
tule, sanoo Herra.
34. Sill„ min„ varjelen t„m„n kaupungin ja pelastan sen itseni t„hden ja 
palvelijani Daavidin t„hden."
35. Ja sin„ y”n„ Herran enkeli l„hti ja l”i Assurin leiriss„ sata 
kahdeksankymment„ viisi tuhatta miest„, ja kun noustiin aamulla varhain, 
niin katso, ne olivat kaikki kuolleina ruumiina.
36. Silloin Sanherib, Assurin kuningas, l„hti liikkeelle ja meni pois; 
h„n palasi takaisin ja j„i Niiniveen.
37. Mutta kun h„n oli kerran rukoilemassa jumalansa Nisrokin 
temppeliss„, surmasivat Adrammelek ja Sareser h„net miekalla; sitten he 
pakenivat Araratin maahan. Ja h„nen poikansa Eesarhaddon tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Kun/20.

1. Niihin aikoihin Hiskia sairastui ja oli kuolemaisillansa; ja 
profeetta Jesaja, Aamoksen poika, tuli h„nen tyk”ns„ ja sanoi h„nelle: 
"N„in sanoo Herra: Toimita talosi; sill„ sin„ kuolet etk„ en„„ parane".
2. Niin h„n k„„nsi kasvonsa sein„„n p„in ja rukoili Herraa sanoen:
3. "Oi Herra, muista, kuinka min„ olen vaeltanut sinun edess„si 
uskollisesti ja ehyell„ syd„mell„ ja tehnyt sit„, mik„ on hyv„„ sinun 
silmiss„si!" Ja Hiskia itki katkerasti.
4. Mutta Jesaja ei ollut viel„ l„htenyt keskimm„iselt„ esipihalta, kun 
h„nelle tuli t„m„ Herran sana:
5. "Palaja takaisin ja sano Hiskialle, minun kansani ruhtinaalle: 'N„in 
sanoo Herra, sinun is„si Daavidin Jumala: Min„ olen kuullut sinun 
rukouksesi, olen n„hnyt sinun kyyneleesi. Katso, min„ parannan sinut: jo 
kolmantena p„iv„n„ sin„ menet Herran temppeliin.
6. Ja min„ lis„„n sinulle ik„„ viisitoista vuotta. Ja min„ pelastan 
sinut ja t„m„n kaupungin Assurin kuninkaan k„sist„. Min„ varjelen t„t„ 
kaupunkia itseni t„hden ja palvelijani Daavidin t„hden.'"
7. Ja Jesaja sanoi: "Toimittakaa t„nne viikunakakkua". Niin he toivat 
sit„ ja panivat paiseen p„„lle; ja h„n parani.
8. Ja Hiskia sanoi Jesajalle: "Mik„ on merkkin„ siit„, ett„ Herra on 
parantava minut, niin ett„ min„ kolmantena p„iv„n„ voin menn„ Herran 
temppeliin?"
9. Jesaja sanoi: "T„m„ on oleva sinulle merkkin„ Herralta siit„, ett„ 
Herra tekee, mit„ h„n on sanonut: varjo kulkee kymmenen astetta 
eteenp„in tahi siirtyy kymmenen astetta takaisin".
10. Hiskia sanoi: "Varjon on helppo pidet„ kymmenen astetta. Ei, vaan 
siirtyk””n varjo takaisin kymmenen astetta."
11. Silloin profeetta Jesaja huusi Herraa, ja h„n antoi varjon Aahaan 
aurinkokellossa siirty„ takaisin kymmenen astetta, jotka se oli jo 
laskeutunut.
12. Siihen aikaan Merodak-Baladan, Baladanin poika, Baabelin kuningas, 
l„hetti kirjeen ja lahjoja Hiskialle, sill„ h„n oli kuullut, ett„ Hiskia 
oli ollut sairaana.
13. Ja kuultuansa heit„ Hiskia n„ytti heille koko varastohuoneensa, 
hopean ja kullan, hajuaineet ja kalliin ”ljyn ja koko asehuoneensa ja 
kaikki, mit„ h„nen aarrekammioissansa oli. Ei ollut mit„„n Hiskian 
talossa eik„ koko h„nen valtakunnassaan, mit„ h„n ei olisi heille 
n„ytt„nyt.
14. Mutta profeetta Jesaja tuli kuningas Hiskian tyk” ja sanoi h„nelle: 
"Mit„ n„m„ miehet ovat sanoneet, ja mist„ he ovat tulleet sinun tyk”si?" 
Hiskia vastasi: "He ovat tulleet kaukaisesta maasta, Baabelista".
15. H„n sanoi: "Mit„ he ovat n„hneet sinun talossasi?" Hiskia vastasi: 
"Kaiken, mit„ talossani on, he ovat n„hneet; minun aarrekammioissani ei 
ole mit„„n, mit„ en olisi heille n„ytt„nyt".
16. Niin Jesaja sanoi Hiskialle: "Kuule Herran sana:
17. Katso, p„iv„t tulevat, jolloin kaikki, mit„ sinun talossasi on ja 
mit„ sinun is„si ovat koonneet t„h„n p„iv„„n asti, vied„„n pois 
Baabeliin; ei mit„„n j„„ j„ljelle, sanoo Herra.
18. Ja sinun omia poikiasi, jotka sinusta polveutuvat, jotka sinulle 
syntyv„t, vied„„n hovipalvelijoiksi Baabelin kuninkaan palatsiin."
19. Hiskia sanoi Jesajalle: "Herran sana, jonka olet puhunut, on hyv„". 
Sill„ h„n ajatteli: "Onpahan rauha ja turvallisuus minun p„ivin„ni".
20. Mit„ muuta on kerrottavaa Hiskiasta ja kaikista h„nen urot”ist„„n, 
ja kuinka h„n rakensi lammikon ja vesijohdon ja johti veden kaupunkiin, 
se on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
21. Ja Hiskia meni lepoon isiens„ tyk”. Ja h„nen poikansa Manasse tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Kun/21.

1. Manasse oli kahdentoista vuoden vanha tullessansa kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa viisikymment„ viisi vuotta. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Hefsibah.
2. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, niiden kansain 
kauhistavien tekojen mukaan, jotka Herra oli karkoittanut israelilaisten 
tielt„.
3. H„n rakensi j„lleen uhrikukkulat, jotka h„nen is„ns„ Hiskia oli 
h„vitt„nyt, ja pystytti alttareja Baalille ja teki aseran, niinkuin 
Israelin kuningas Ahab oli tehnyt, kumarsi ja palveli kaikkea taivaan 
joukkoa.
4. H„n rakensi alttareja my”s Herran temppeliin, josta paikasta Herra 
oli sanonut: "Jerusalemiin min„ asetan nimeni".
5. H„n rakensi alttareja kaikelle taivaan joukolle Herran temppelin 
molempiin esipihoihin.
6. My”s pani h„n poikansa kulkemaan tulen l„pi, ennusteli merkeist„, 
harjoitti noituutta ja hankki itsellens„ vainaja- ja tiet„j„henkien 
manaajia; h„n teki paljon sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja 
vihoitti h„net.
7. Ja teett„m„ns„ Aseran kuvan h„n asetti temppeliin, josta Herra oli 
sanonut Daavidille ja h„nen pojallensa Salomolle: "T„h„n temppeliin ja 
Jerusalemiin, jonka min„ olen valinnut kaikista Israelin sukukunnista, 
min„ asetan nimeni ikiajoiksi.
8. Enk„ min„ anna en„„ Israelin jalkojen harhailla pois siit„ maasta, 
jonka min„ olen antanut heid„n isillens„, jos he vain kaikessa 
noudattavat sit„, mit„ min„ olen k„skenyt heid„n noudattaa - koko sit„ 
lakia, jonka minun palvelijani Mooses on heille antanut."
9. Mutta he eiv„t totelleet, ja Manasse eksytti heid„t tekem„„n pahaa 
enemm„n kuin ne kansat, jotka Herra oli h„vitt„nyt israelilaisten 
tielt„.
10. Niin Herra puhui palvelijainsa, profeettain, kautta ja sanoi:
11. "Koska Manasse, Juudan kuningas, on tehnyt n„m„ kauhistavat teot ja 
siten tehnyt pahaa enemm„n kuin amorilaiset, jotka olivat ennen h„nt„, 
ja on saattanut kivijumalillansa my”s Juudan tekem„„n synti„,
12. sent„hden sanoo Herra, Israelin Jumala, n„in: Katso, min„ annan 
sellaisen onnettomuuden kohdata Jerusalemia ja Juudaa, ett„ joka sen 
kuulee, sen molemmat korvat soivat.
13. Ja min„ mittaan Jerusalemin samalla mittanuoralla kuin Samarian ja 
punnitsen sen samalla vaa'alla kuin Ahabin suvun. Ja min„ huuhdon 
Jerusalemin, niinkuin vati huuhdotaan: se huuhdotaan ja k„„nnet„„n 
kumollensa.
14. Min„ hylk„„n perint”osani j„„nn”ksen ja annan heid„t vihollistensa 
k„siin, niin ett„ he joutuvat kaikkien vihollistensa saaliiksi ja 
ry”stett„viksi,
15. koska ovat tehneet sit„, mik„ on pahaa minun silmiss„ni, ja 
vihoittaneet minua siit„ p„iv„st„ asti, jona heid„n is„ns„ l„htiv„t 
Egyptin maasta, t„h„n p„iv„„n saakka."
16. Manasse vuodatti my”s sangen paljon viatonta verta, niin ett„ h„n 
sill„ t„ytti Jerusalemin „„ri„„n my”ten, sen syntins„ lis„ksi, jolla h„n 
saattoi Juudan tekem„„n synti„, tekem„„n sit„, mik„ on pahaa Herran 
silmiss„.
17. Mit„ muuta on kerrottavaa Manassesta ja kaikesta, mit„ h„n teki, ja 
synnist„, mink„ h„n teki, se on kirjoitettuna Juudan kuningasten 
aikakirjassa.
18. Ja Manasse meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin linnansa 
puutarhaan, Ussan puutarhaan. Ja h„nen poikansa Aamon tuli kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.
19. Aamon oli kahdenkymmenen kahden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa kaksi vuotta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Mesullemet, Haaruksen tyt„r, Jotbasta.
20. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, niinkuin h„nen is„ns„ 
Manasse oli tehnyt.
21. H„n vaelsi kaikessa samaa tiet„, mit„ h„nen is„ns„ oli vaeltanut: 
h„n palveli niit„ kivijumalia, joita h„nen is„ns„ oli palvellut, ja 
kumarsi niit„;
22. h„n hylk„si Herran, isiens„ Jumalan, eik„ vaeltanut Herran tiet„.
23. Ja Aamonin palvelijat tekiv„t salaliiton h„nt„ vastaan ja tappoivat 
kuninkaan h„nen linnassansa.
24. Mutta maan kansa surmasi kaikki, jotka olivat tehneet salaliiton 
kuningas Aamonia vastaan. Ja maan kansa teki h„nen poikansa Joosian 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
25. Mit„ muuta on kerrottavaa Aamonista, siit„, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
26. Ja h„net haudattiin omaan hautaansa Ussan puutarhaan. Ja h„nen 
poikansa Joosia tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 2Kun/22.

1. Joosia oli kahdeksan vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, ja h„n 
hallitsi Jerusalemissa kolmekymment„ yksi vuotta. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Jedida, Adajan tyt„r, Boskatista.
2. H„n teki sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, ja vaelsi kaikessa 
is„ns„ Daavidin tiet„, poikkeamatta oikealle tai vasemmalle.
3. Kahdeksantenatoista hallitusvuotenaan kuningas Joosia l„hetti kirjuri 
Saafanin, Asaljan pojan, Mesullamin pojanpojan, Herran temppeliin ja 
sanoi:
4. "Mene ylimm„isen papin Hilkian luo, ett„ h„n lukisi valmiiksi Herran 
temppeliin tuodut rahat, joita ovenvartijat ovat koonneet kansalta.
5. Ja h„n antakoon ne ty”nteett„jille, jotka on pantu valvomaan t”it„ 
Herran temppeliss„, ja n„m„ maksakoot niill„ ty”miehet, jotka ovat 
Herran temppeliss„ korjaamassa sit„, mik„ temppeliss„ on rappeutunutta,
6. puusep„t, rakentajat ja muurarit, sek„ temppelin korjaamista varten 
ostettavat puutavarat ja hakatut kivet.
7. Žlk””n heilt„ kuitenkaan vaadittako tilintekoa rahoista, jotka heille 
luovutetaan, vaan toimikoot he luottamusmiehin„."
8. Ja ylimm„inen pappi Hilkia sanoi kirjuri Saafanille: "Min„ l”ysin 
Herran temppelist„ lain kirjan". Ja Hilkia antoi kirjan Saafanille, ja 
t„m„ luki sen.
9. Sitten kirjuri Saafan meni kuninkaan tyk” ja teki kuninkaalle selon 
asiasta, sanoen: "Palvelijasi ovat ottaneet esille rahat, mit„ 
temppeliss„ oli, ja ovat antaneet ne ty”nteett„jille, jotka on pantu 
valvomaan t”it„ Herran temppeliss„".
10. Ja kirjuri Saafan kertoi kuninkaalle sanoen: "Pappi Hilkia antoi 
minulle er„„n kirjan". Ja Saafan luki sen kuninkaalle.
11. Kun kuningas kuuli lain kirjan sanat, rep„isi h„n vaatteensa.
12. Ja kuningas k„ski pappi Hilkiaa, Ahikamia, Saafanin poikaa, Akboria, 
Miikajan poikaa, kirjuri Saafania ja Asajaa, kuninkaan palvelijaa, 
sanoen:
13. "Menk„„ ja kysyk„„ minun ja kansan ja koko Juudan puolesta neuvoa 
Herralta t„st„ l”ydetyst„ kirjasta. Sill„ suuri on Herran viha, joka on 
syttynyt meit„ vastaan, koska meid„n is„mme eiv„t ole totelleet t„m„n 
kirjan sanoja eiv„tk„ tehneet mit„„n kaikesta siit„, mit„ siin„ on 
meille kirjoitettuna."
14. Niin pappi Hilkia, Ahikam, Akbor, Saafan ja Asaja meniv„t 
naisprofeetta Huldan tyk”, joka oli vaatevaraston hoitajan Sallumin, 
Tikvan pojan, Harhaan pojanpojan, vaimo ja asui Jerusalemissa, toisessa 
kaupunginosassa. He puhuivat h„nen kanssaan.
15. Niin h„n sanoi heille: "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Sanokaa 
sille miehelle, joka l„hetti teid„t minun tyk”ni:
16. 'N„in sanoo Herra: Katso, min„ annan t„t„ paikkaa ja sen asukkaita 
kohdata onnettomuuden, kaiken, mit„ sanotaan siin„ kirjassa, jonka 
Juudan kuningas on lukenut,
17. sill„ he ovat hylj„nneet minut ja polttaneet uhreja muille jumalille 
ja vihoittaneet minut kaikilla k„ttens„ teoilla; ja minussa on syttynyt 
viha t„t„ paikkaa kohtaan, eik„ se sammu.
18. Mutta Juudan kuninkaalle, joka on l„hett„nyt teid„t kysym„„n neuvoa 
Herralta, sanokaa n„in: N„in sanoo Herra, Israelin Jumala, niist„ 
sanoista, jotka sin„ olet kuullut:
19. Koska sinun syd„mesi on pehminnyt ja sin„ olet n”yrtynyt Herran 
edess„, kuullessasi, mit„ min„ olen puhunut t„t„ paikkaa ja sen 
asukkaita vastaan, ett„ he tulevat kauhistukseksi ja kiroussanaksi, ja 
koska sin„ olet rev„issyt vaatteesi ja itkenyt minun edess„ni, niin 
min„kin olen kuullut sinua, sanoo Herra.
20. Sent„hden min„ korjaan sinut isiesi tyk”, ja sin„ saat rauhassa 
siirty„ hautaasi, ja sinun silm„si p„„sev„t n„kem„st„ kaikkea sit„ 
onnettomuutta, mink„ min„ annan kohdata t„t„ paikkaa.'" Ja he toivat 
kuninkaalle t„m„n vastauksen.

| 2Kun/23.

1. Niin kuningas l„hetti kokoamaan luoksensa kaikki Juudan ja 
Jerusalemin vanhimmat.
2. Ja kuningas meni Herran temppeliin, ja h„nen kanssaan kaikki Juudan 
miehet ja kaikki Jerusalemin asukkaat, my”skin papit ja profeetat, koko 
kansa pienimm„st„ suurimpaan. Ja h„n luki heid„n kuultensa kaikki Herran 
temppelist„ l”ydetyn liitonkirjan sanat.
3. Ja kuningas asettui pylv„„n viereen ja teki Herran edess„ liiton, 
ett„ heid„n tuli seurata Herraa, noudattaa h„nen k„skyj„ns„, 
todistuksiansa ja s„„d”ksi„ns„ kaikesta syd„mest„„n ja kaikesta 
sielustaan ja pit„„ liiton sanat, jotka olivat kirjoitettuina siin„ 
kirjassa. Ja kaikki kansa yhtyi siihen liittoon.
4. Sitten kuningas k„ski ylimm„ist„ pappia Hilkiaa ja h„nt„ l„himpi„ 
pappeja sek„ ovenvartijoita viem„„n Herran temppelist„ pois kaikki 
kalut, mit„ oli tehty Baalille, Aseralle ja kaikelle taivaan joukolle. 
Ja h„n poltatti ne Jerusalemin ulkopuolella Kidronin kedoilla, mutta vei 
niiden tuhan Beeteliin.
5. H„n pani my”s viralta ep„jumalain papit, jotka Juudan kuninkaat 
olivat asettaneet polttamaan uhreja uhrikukkuloilla Juudan kaupungeissa 
ja Jerusalemin ymp„rist”ss„ ja jotka polttivat uhreja Baalille, 
auringolle, kuulle, el„inradan t„hdille ja kaikelle taivaan joukolle.
6. H„n vei aseran pois Herran temppelist„ Jerusalemin ulkopuolelle 
Kidronin laaksoon ja poltti sen Kidronin laaksossa, rouhensi sen tomuksi 
ja heitti tomun yhteiselle hautausmaalle.
7. Ja h„n kukisti haureellisten pyh„kk”poikien huoneet, jotka olivat 
Herran temppeliss„ ja joissa naiset kutoivat verhoja Aseralle.
8. H„n toi pois kaikki papit Juudan kaupungeista ja saastutti 
uhrikukkulat, joilla papit olivat polttaneet uhreja, Gebasta Beersebaan 
asti. Ja h„n kukisti porteilla olevat uhrikukkulat, joita oli kaupungin 
p„„llik”n Joosuan portin oven edustalla, vasemmalla puolella ment„ess„ 
sis„„n kaupungin portista.
9. Uhrikukkulapapit eiv„t kuitenkaan saaneet nousta Herran alttarille 
Jerusalemissa; he saivat vain sy”d„ happamatonta leip„„ veljiens„ 
kanssa.
10. H„n saastutti my”skin polttopaikan Ben-Hinnomin laaksossa, ettei 
kukaan voisi panna poikaansa tai tyt„rt„ns„ kulkemaan tulen l„pi Molokin 
kunniaksi.
11. Ja h„n poisti ne hevoset, jotka Juudan kuninkaat olivat auringon 
kunniaksi asettaneet, siit„, mist„ menn„„n Herran temppeliin, hoviherra 
Netan-Melekin kammion vierest„, joka oli Parvarimissa, ja poltti 
auringonvaunut tulessa.
12. Ja Aahaan yl„salin katolla olevat alttarit, jotka Juudan kuninkaat 
olivat teett„neet, ja ne alttarit, jotka Manasse oli teett„nyt Herran 
temppelin molempiin esipihoihin, kuningas kukisti; sitten h„n riensi 
sielt„ ja heitti niiden tomun Kidronin laaksoon.
13. Ja ne uhrikukkulat, jotka olivat it„„n p„in Jerusalemista, etel„„n 
p„in Turmiovuoresta, ja jotka Salomo, Israelin kuningas, oli rakentanut 
Astartelle, siidonilais-iljetykselle, ja Kemokselle, Mooabin 
iljetykselle, ja Milkomille, ammonilais-kauhistukselle, ne kuningas 
saastutti.
14. H„n murskasi patsaat ja hakkasi maahan asera-karsikot ja t„ytti 
niiden sijan ihmisten luilla.
15. My”skin Beeteliss„ olevan alttarin, sen uhrikukkulan, jonka oli 
teett„nyt Jerobeam, Nebatin poika, joka saattoi Israelin tekem„„n 
synti„, senkin alttarin uhrikukkuloineen h„n kukisti; sitten h„n poltti 
uhrikukkulan ja rouhensi sen tomuksi sek„ poltti asera-karsikon.
16. Kun Joosia sitten k„„ntyi ja n„ki haudat, jotka olivat vuorella, 
l„hetti h„n ottamaan luut haudoista, poltti ne alttarilla ja saastutti 
n„in alttarin, Herran sanan mukaan, jonka oli julistanut se Jumalan 
mies, joka n„m„ julisti.
17. Ja h„n kysyi: "Mik„ tuo hautamerkki on, jonka min„ n„en?" Kaupungin 
miehet vastasivat h„nelle: "Se on sen Jumalan miehen hauta, joka tuli 
Juudasta ja julisti sen, mink„ sin„ nyt olet tehnyt Beetelin 
alttarille".
18. H„n sanoi: "Antakaa h„nen olla; „lk””n kukaan koskeko h„nen 
luihinsa". Niin he j„ttiv„t h„nen luunsa rauhaan ja samoin sen profeetan 
luut, joka oli tullut Samariasta.
19. My”skin Samarian kaupungeista Joosia poisti kaikki 
uhrikukkulatemppelit, jotka Israelin kuninkaat olivat rakentaneet ja 
niin vihoittaneet Herran; ja h„n teki niille saman, mink„ oli tehnyt 
Beeteliss„.
20. Ja kaikki siell„ olevat uhrikukkulapapit h„n teurasti alttareilla ja 
poltti ihmisten luita niiden p„„ll„. Sitten h„n palasi takaisin 
Jerusalemiin.
21. Ja kuningas k„ski kaikkea kansaa sanoen: "Viett„k„„ p„„si„ist„ 
Herran, teid„n Jumalanne, kunniaksi, niinkuin on kirjoitettuna t„ss„ 
liitonkirjassa".
22. Sill„ sellaista p„„si„ist„ ei oltu vietetty sen ajan j„lkeen, jona 
tuomarit tuomitsivat Israelia, ei Israelin kuningasten eik„ Juudan 
kuningasten koko aikana.
23. Vasta kuningas Joosian kahdeksantenatoista hallitusvuotena 
vietettiin sellainen p„„si„inen Jerusalemissa Herran kunniaksi.
24. My”skin vainaja- ja tiet„j„henkien manaajat, kotijumalat ja 
kivijumalat ja kaikki iljetykset, joita oli n„hty Juudan maassa ja 
Jerusalemissa, Joosia h„vitti, t„ytt„„kseen lain sanat, jotka olivat 
kirjoitettuina siin„ kirjassa, mink„ pappi Hilkia oli l”yt„nyt Herran 
temppelist„.
25. Ei ollut ennen h„nt„ ollut h„nen vertaistansa kuningasta, joka niin 
kaikesta syd„mest„ns„, kaikesta sielustansa ja kaikesta voimastansa 
olisi k„„ntynyt Herran puoleen, kaiken Mooseksen lain mukaan; eik„ h„nen 
j„lkeens„ tullut h„nen vertaistansa.
26. Kuitenkaan ei Herra k„„ntynyt suuren vihansa hehkusta, kun kerran 
h„nen vihansa oli syttynyt Juudaa vastaan kaikesta siit„, mill„ Manasse 
oli vihoittanut h„net.
27. Ja Herra sanoi: "Min„ toimitan my”skin Juudan pois kasvojeni edest„, 
niinkuin min„ olen toimittanut pois Israelin; ja min„ hylk„„n 
Jerusalemin, t„m„n kaupungin, jonka min„ olin valinnut, ja temppelin, 
josta min„ olin sanonut: 'Minun nimeni on oleva siin„'".
28. Mit„ muuta on kerrottavaa Joosiasta ja kaikesta, mit„ h„n teki, se 
on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
29. H„nen aikanansa farao Neko, Egyptin kuningas, l„hti Assurin 
kuningasta vastaan Eufrat-virralle. Niin kuningas Joosia meni h„nt„ 
vastaan, mutta farao surmasi h„net Megiddossa heti, kun n„ki h„net.
30. Ja h„nen palvelijansa veiv„t h„net kuolleena vaunuissa Megiddosta, 
toivat h„net Jerusalemiin ja hautasivat h„net h„nen omaan hautaansa. 
Mutta maan kansa otti Joosian pojan Jooahaan, voiteli h„net ja teki 
h„net kuninkaaksi h„nen is„ns„ sijaan.
31. Jooahas oli kahdenkymmenen kolmen vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi kolme kuukautta Jerusalemissa. H„nen 
„itins„ oli nimelt„„n Hamutal, Jeremian tyt„r, Libnasta.
32. Ja h„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, aivan niinkuin 
h„nen is„ns„ olivat tehneet.
33. Mutta farao Neko vangitutti h„net Riblassa, Hamatin maassa, ettei 
h„n hallitsisi Jerusalemissa, ja m„„r„si maan maksettavaksi pakkoveron: 
sata talenttia hopeata ja kymmenen talenttia kultaa.
34. Ja farao Neko teki Eljakimin, Joosian pojan, kuninkaaksi h„nen 
is„ns„ Joosian sijaan ja muutti h„nen nimens„ Joojakimiksi. Mutta 
Jooahaan h„n otti vangiksi, ja t„m„ joutui Egyptiin; siell„ h„n kuoli.
35. Hopean ja kullan Joojakim maksoi faraolle; mutta voidakseen maksaa 
rahat faraon k„skyn mukaan h„n veroitti maata, ottaen maan kansalta, sen 
mukaan kuin kukin oli verotettu, hopeata ja kultaa, antaakseen farao 
Nekolle.
36. Joojakim oli kahdenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Jerusalemissa yksitoista vuotta. H„nen 
„itins„ oli nimelt„„n Sebida, Pedajan tyt„r, Ruumasta.
37. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, aivan niinkuin h„nen 
is„ns„ olivat tehneet.

| 2Kun/24.

1. H„nen aikanaan Nebukadnessar, Baabelin kuningas, l„hti liikkeelle, ja 
Joojakim tuli h„nen palvelijakseen. Kolmen vuoden kuluttua t„m„ j„lleen 
kapinoi h„nt„ vastaan.
2. Ja Herra l„hetti h„nen kimppuunsa kaldealaisten, aramilaisten, 
mooabilaisten ja ammonilaisten partiojoukkoja; h„n l„hetti ne Juudan 
kimppuun sit„ tuhoamaan, Herran sanan mukaan, jonka h„n oli puhunut 
palvelijainsa, profeettain, kautta.
3. Mutta t„m„ tapahtui Juudalle Herran k„skyst„; ja n„in h„n toimitti 
heid„t pois kasvojensa edest„ Manassen syntien t„hden, kaiken t„hden, 
mit„ h„n oli tehnyt,
4. ja my”skin viattoman veren t„hden, mink„ h„n oli vuodattanut 
t„ytt„ess„„n Jerusalemin viattomalla verell„; sit„ ei Herra tahtonut 
antaa anteeksi.
5. Mit„ muuta on kerrottavaa Joojakimista ja kaikesta, mit„ h„n teki, se 
on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
6. Ja Joojakim meni lepoon isiens„ tyk”. Ja h„nen poikansa Joojakin tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
7. Egyptin kuningas ei en„„ l„htenyt maastansa, sill„ Baabelin kuningas 
oli vallannut kaiken, mik„ oli Egyptin kuninkaan omaa, Egyptin purosta 
aina Eufrat-virtaan saakka.
8. Joojakin oli kahdeksantoista vuoden vanha tullessansa kuninkaaksi, ja 
h„n hallitsi Jerusalemissa kolme kuukautta. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Nehusta, Elnatanin tyt„r, Jerusalemista.
9. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, aivan niinkuin h„nen 
is„ns„ oli tehnyt.
10. Siihen aikaan Baabelin kuninkaan Nebukadnessarin palvelijat tulivat 
Jerusalemiin, ja kaupunki saarrettiin.
11. Ja Nebukadnessar, Baabelin kuningas, rynt„si kaupunkiin, h„nen 
palvelijainsa saartaessa sit„.
12. Niin Joojakin, Juudan kuningas, antautui Baabelin kuninkaalle 
„itineen ja palvelijoineen, p„„llikk”ineen ja hoviherroineen. Ja 
Baabelin kuningas otti h„net vangiksi kahdeksantena hallitusvuotenaan.
13. Ja h„n vei pois sielt„ kaikki Herran temppelin ja kuninkaan linnan 
aarteet, ja h„n rikkoi kaikki kultakalut, jotka Israelin kuningas Salomo 
oli teett„nyt Herran temppeliin. Tapahtui, niinkuin Herra oli puhunut.
14. Ja h„n vei pakkosiirtolaisuuteen koko Jerusalemin, kaikki p„„llik”t 
ja kaikki sotaurhot, kymmenentuhatta pakkosiirtolaista, ja kaikki sep„t 
ja lukkosep„t; ei j„„nyt j„ljelle muita kuin maakansan k”yh„t.
15. H„n siirsi Joojakinin vankina Baabeliin; samoin h„n vei kuninkaan 
„idin, kuninkaan puolisot ja h„nen hoviherransa sek„ muut maan mahtavat 
pakkosiirtolaisina Jerusalemista Baabeliin,
16. niin my”s kaikki sotilaat, luvultaan seitsem„ntuhatta, sep„t ja 
lukkosep„t, luvultaan tuhat, kaikki sotaan harjaantuneita urhoja. Ne 
Baabelin kuningas vei pakkosiirtolaisina Baabeliin.
17. Mutta Baabelin kuningas asetti h„nen set„ns„ Mattanjan kuninkaaksi 
h„nen sijaansa ja muutti h„nen nimens„ Sidkiaksi.
18. Sidkia oli kahdenkymmenen yhden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa yksitoista vuotta. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Hamutal, Jeremian tyt„r, Libnasta.
19. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, aivan samoin kuin 
Joojakim oli tehnyt.
20. Sill„ Herran vihan t„hden k„vi n„in Jerusalemille ja Juudalle, 
kunnes h„n vihdoin heitti heid„t pois kasvojensa edest„.

| 2Kun/25.

1. Sidkia kapinoi Baabelin kuningasta vastaan. H„nen yhdeks„nten„ 
hallitusvuotenaan, sen kymmenenness„ kuussa, kuukauden kymmenenten„ 
p„iv„n„, k„vi Nebukadnessar, Baabelin kuningas, h„n ja koko h„nen 
sotajoukkonsa, Jerusalemin kimppuun ja asettui leiriin sit„ vastaan. Ja 
he rakensivat saartovarusteet sit„ vastaan yltymp„ri.
2. N„in kaupunkia piiritettiin kuningas Sidkian yhdenteentoista 
hallitusvuoteen asti.
3. Mutta nelj„nnen kuukauden yhdeks„nten„ p„iv„n„, kun n„l„nh„t„ ahdisti 
kaupunkia eik„ ollut leip„„ maan kansalle,
4. valloitettiin kaupunki, ja kaikki sotilaat pakenivat y”ll„ molempien 
muurien v„list„ porttitiet„, joka oli kuninkaan puutarhan puolella, 
kaldealaisten ollessa kaupungin ymp„rill„, ja he kulkivat Aromaahan 
p„in.
5. Mutta kaldealaisten sotajoukko ajoi kuningasta takaa, ja he 
saavuttivat h„net Jerikon aroilla; ja kaikki h„nen sotav„kens„ oli 
j„tt„nyt h„net ja hajaantunut.
6. Ja he ottivat kuninkaan kiinni ja veiv„t h„net Baabelin kuninkaan 
eteen Riblaan; ja h„nelle julistettiin tuomio:
7. Sidkian pojat teurastettiin h„nen silmiens„ edess„, ja Sidkialta 
itselt„„n h„n sokaisutti silm„t ja kytketti h„net vaskikahleisiin, ja 
h„net vietiin Baabeliin.
8. Viidenness„ kuussa, kuukauden seitsem„nten„ p„iv„n„, Baabelin 
kuninkaan Nebukadnessarin yhdeks„nten„toista hallitusvuotena, tuli 
Baabelin kuninkaan palvelija, Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, 
Jerusalemiin.
9. H„n poltti Herran temppelin ja kuninkaan linnan ja kaikki Jerusalemin 
talot; kaikki ylh„isten talot h„n poltti tulella.
10. Ja koko kaldealaisten sotajoukko, joka henkivartijain p„„llik”ll„ 
oli mukanaan, repi maahan Jerusalemin muurit, yltymp„ri.
11. Ja Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, vei pakkosiirtolaisuuteen 
kansan t„hteet, mit„ oli j„ljell„ kaupungissa, sek„ ne, jotka olivat 
menneet Baabelin kuninkaan puolelle, ja muun rahvaan.
12. Mutta osan maan k”yhi„ henkivartijain p„„llikk” j„tti j„ljelle 
viinitarhureiksi ja peltomiehiksi.
13. Vaskipylv„„t, jotka olivat Herran temppeliss„, altaiden telineet ja 
vaskimeren, jotka olivat Herran temppeliss„, kaldealaiset s„rkiv„t ja 
veiv„t vasken Baabeliin.
14. Ja kattilat, lapiot, veitset, kupit ja kaikki vaskikalut, joita oli 
k„ytetty jumalanpalveluksessa, he ottivat pois.
15. Samoin otti henkivartijain p„„llikk” hiilipannut ja maljat, jotka 
olivat l„peens„ kultaa tai hopeata.
16. Molempien pylv„iden, meren ja telineiden, jotka Salomo oli teett„nyt 
Herran temppeliin - n„iden kaikkien esineiden vaski ei ollut 
punnittavissa.
17. Toisen pylv„„n korkeus oli kahdeksantoista kyyn„r„„, ja sen p„„ss„ 
oli pylv„„np„„ vaskesta; pylv„„np„„n korkeus oli kolme kyyn„r„„, ja 
pylv„„np„„n p„„ll„ oli ristikkokoriste ja granaattiomenia yltymp„ri, 
kaikki vaskea; ja samanlaiset oli toisessa pylv„„ss„ ristikkokoristeen 
p„„ll„.
18. Henkivartijain p„„llikk” otti ylimm„isen papin Serajan ja h„nt„ 
l„himm„n papin Sefanjan sek„ kolme ovenvartijaa,
19. ja kaupungista h„n otti yhden hoviherran, joka oli sotav„en 
tarkastaja, ja viisi kuninkaan l„hint„ miest„, jotka tavattiin 
kaupungista, sek„ sotap„„llik”n kirjurin, jonka teht„v„n„ oli ottaa maan 
kansaa sotapalvelukseen, ja kuusikymment„ miest„ maan kansasta, jotka 
tavattiin kaupungista.
20. N„m„ otti Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, ja vei heid„t 
Baabelin kuninkaan eteen Riblaan.
21. Ja Baabelin kuningas antoi ly”d„ heid„t kuoliaaksi Riblassa Hamatin 
maassa. Ja niin Juuda vietiin pois maastansa pakkosiirtolaisuuteen.
22. Mutta sen v„en k„skynhaltijaksi, joka j„i Juudan maahan, sen, jonka 
Nebukadnessar, Baabelin kuningas, j„tti sinne, h„n asetti Gedaljan, 
Ahikamin pojan, Saafanin pojanpojan.
23. Kun kaikki sotav„en p„„llik”t, he ja heid„n miehens„, kuulivat, ett„ 
Baabelin kuningas oli asettanut Gedaljan k„skynhaltijaksi, tulivat he 
miehinens„ Gedaljan luo Mispaan, nimitt„in Ismael, Netanjan poika, 
Joohanan, Kaareahin poika, netofalainen Seraja, Tanhumetin poika, ja 
Jaasanja, maakatilaisen poika.
24. Ja Gedalja vannoi heille ja heid„n miehillens„ ja sanoi heille: 
"Žlk„„ pelj„tk” kaldealaisten palvelijoita. J„„k„„ maahan ja palvelkaa 
Baabelin kuningasta, niin te menestytte."
25. Mutta seitsem„nness„ kuussa tuli Ismael, Netanjan poika, Elisaman 
pojanpoika, joka oli kuninkaallista sukua, mukanaan kymmenen miest„, ja 
he l”iv„t kuoliaaksi Gedaljan ja ne Juudan miehet ja kaldealaiset, jotka 
olivat h„nen kanssansa Mispassa.
26. Silloin nousi kaikki kansa, pienimm„st„ suurimpaan, ja samoin 
sotav„en p„„llik”t, ja he meniv„t Egyptiin, sill„ he pelk„siv„t 
kaldealaisia.
27. Mutta kolmantenakymmenenten„ seitsem„nten„ vuotena siit„, kun 
Joojakin, Juudan kuningas, oli viety pakkosiirtolaisuuteen, 
kahdennessatoista kuussa, kuukauden kahdentenakymmenenten„ seitsem„nten„ 
p„iv„n„, korotti Evil-Merodak, Baabelin kuningas, samana vuonna, jona 
h„n tuli kuninkaaksi, Juudan kuninkaan Joojakinin p„„n, vapauttaen h„net 
vankilasta.
28. Ja h„n puhutteli h„nt„ yst„v„llisesti ja asetti h„nen istuimensa 
ylemm„ksi muitten kuningasten istuimia, jotka olivat h„nen tyk”n„ns„ 
Baabelissa.
29. H„n sai panna pois vangin puvun ja aina aterioida h„nen luonaan, 
niin kauan kuin eli.
30. Ja h„n sai kuninkaalta elatuksensa, mit„ kunakin p„iv„n„ tarvitsi, 
vakinaisen elatuksen, niin kauan kuin eli.

